JANUS

Potřebný čas pro víru, zázraky
do dní si vnést, neschází sotva jen;
pak žádná slast, ni blaha záruky,
jak v srdci sálá. Jiskra duše, sen,
zárodek vzplanutí, a na celý svět sázka
je na umění málo. Aniž kdekdo z nás
zas na to stačí si, a strach zabíjí lásku …
Láska zabíjí strach; stačí si na to zas.
Aniž kdekdo z nás je na umění málo,
ke vzplanutí; a na celý svět sázka ubohost.
Jiskra duše, sen jak v srdci sálá,
ni blaha záruky, pak žádná slast
neschází. Sotva jen do dní si vnést
pro víru, zázraky potřebný čas.
