CHCEŠ-LI MNE POTĚŠIT

Chceš-li mne potěšit, až odejdu,
tak nezahořkni smutkem. Sílu měj;
Od mého hrobu s odhodláním spěj
usmát se na děti a jejich hru;
Ať si jen hrají dál a všedně tu;
Mladé svým smutkem tížit nenechej,
neber jim štěstí, potěšení přej,
nekaž den, stínem tvého zármutku.
Dál žij jak dosud, předtím, mnoho let,
dovol své duši, ať je vlídná dál  —
Nerad jsem vídával tě zaslzet!
Neplač až příliš, stranou, opodál;
Družně žij, jak když jiný los by pad,
kdyby Bůh býval přál, mne ponechat.
