POLITOVÁNÍHODNÝ JE NÁROD

Politovníhodný je národ ovčanů,
svedený na scestí svými ovčáčky.
Politovníhodný je národ vedený lháři, jehož znalci jsou umlčeni,
a jehož modláři se obludně producírují na vlnách vysílání.
Politovníhodný je národ který se neozve,
než aby chválil dobyvatele a velebil tyrana coby hrdinu
a který touží podmanit si svět siláctvím a mučením.
Politovníhodný je národ neznalý jiného jazyka než svého
ani jiné kultury, než své vlastní.
Politovníhodný je národ zadýchaný penězi
a spící spánkem přesycených.
Politovníhodný je národ — ach lituj lid který si nechal nahlodat svá práva
a nečistými proudy podemlít a odplavit svou svobodu.
Kde jsi domove můj, slzavá kotlino.
