BÝT ŽENY KRÁSNÉ, ANIŽ JAKO CHMÝŘÍ

Být ženy krásné, aniž jako chmýří,
či jejich láska pevná, bez svévolí,
bral bych, ať muže uvázat se daří,
za náklonnost splácet, dlouhou řeholí.
Však vida nestálosti těchto stvoření,
žasnu nad mužů nemístném koření.

Jářku, jak mění výběr, volbu, sice
od Apolóna tak často k Panovi;
Neklidné jsou, jak divé sokolice,
přeletem ladné, od pána k pánovi.
Kdo by však chtěl je setřást z vlastní pěsti,
courat jak libo, jinde zkusit štěstí?

Vrtochy snášíme, jen pro povyražení,
pro nezastupitelné kratochvíle,
a k našim bidélkům je vážem, k sesblížení,
než vyčerpají nás rozmary milé.
Až pak nám dojde, až když nás pustí k vodě,
jsem já to vůl jen, za vlastní nos se vodě.
