ÓDA JESENI

Sezóno mlhoucí, zlatistlá plodhody
přítetelící se se sluncem stárnoucím;
Spiklenci: Zosnuli jak bříměm úrody
poztížit větvím kol došků se vinoucím;
Jabloně mechové chaloupky ztěžkali,
ovoce zralostí nadýchli do hloubi;
nafoukli dýni, vystladili lískoucí
lastury jadérky, vpučeli do chlouby
květenu pozdní, jež včeličky ošálí,
až by se prohřály teplem co otálí
Létem byť přetekly komůrky voskvoucí.
Kdo přehléd jak hloubíš spíže své podloubí?
Kdyby tě hledala výprava horlivá
najde tě v usedlosýpce, jak holubí
pírka plevlásky tvé vánek si provívá;
na brázdě polskosné dřímeš si schouleně
opita pohárkem máku vlčichovým
srpem svým nedbalým odpouštíš lučinám:
po sklizni paběrkuještějdeš vzpřímeně
přes potok pod nůší hrdá svým držením;
u lisu moštovky jablečné, strpením
příkladná, odzváníš po kapkách hodinám.
Kdepak si nápěvy Vesny prozpěvují?
Nedbej jich, však ty máš své vlastní chorály,  —
červánky rýhané co dne skon litují,
strniska nádechem nachu když opálí;
jepičí průvod, co kvílivě zaznívá
v mělčinách nadnášen větříkem dozvánek
stoupá a klesá jak záchvěv se oboří.
Jehňata potůčkyztučnělá, bečivá;
cvrčci si ve mlází zpívají; sopránek
červenky zazní sem z políčka kropánek;
vlaštovky pospolu na nebi švitoří.
