SONET KE 14. ÚNORU

Nedopustím vynechat zvyklostí
poctu Ti vznésti v tento šťastný den,
kdy oddaný brá rozum do hrsti
smolí verš  upřímností procítěn,
by milé naznačil v co doufá jen.
Však věz, ba víš, že kalendářů spěch
vždy předčím, Láskou — z dat neoslněn,
jas v očích Tvých tak předčí slunce běh, —
život můj, až s Tvou přízní nabral dech;
Sčítám a střádám úsměv k úsměvu,
ne léta k létům, sycen puze z těch
co Tvou tak rozzařují podobu:
Ach! na vybranou mít, Tys má, ne jiná,
Lásko, a každý den má Valentýna.
