MRTVÍ

Až miliony mrtvých bez úst zříš
křížit tvé sny v sinavých praporech,
nech druhým chabá slova, netvrď již
jak budeš pamětliv. Ušetři dech.
Nechval je. Hluší, jak by měli znát
že nedštíš hanu na rozťatá čela?
Nech slz. Slepí je nemohou rozpoznat.
Nech poct. Vždyť zemříti je snadné zcela.
Řekni jen „Mrtví jsou.“ A šetře hlasu,
„Však leckdo lepší je na smrt předešel.“
Pátravě shlédnuv stísněnou tu masu
vida tvář, kterous kdysi v lásce měl,
zři přízrak. Vizáž už prošlou, toho času.
Mocná smrt navždy vše už má za příděl.
