DNEŠNÍ POESIE

Od Baudelaira a Verlaina se pole zúžilo:
příbylo citů, keců, moralizování, skučení.
Za velikánů verše proudily, co hrdlo ráčilo,
při tancích Bacchických a krvelačných věštění.
Kousavost Swifta, Byrona vtipné úvahy,
Poe smrtichtivý, Dowsona pedofilnost violná;
šišlání oplzlin sirénou, zběhlé povahy,
podíl na dionézském stylu Wilda a Swinburna.

Už nejsou hampejzy, špičatá věžoví katedrál:
jen doškované hliněné chýše, pro lumíky dost —
Zjevení malým ubožáčkům aby pohledal,
bledě vycmrdlým, jak prasklá, sluncem vybílená kost.
Dnešní verše nosí úbor linkovaně zdobivý,
ničemu nehrozící, slušňácky buržo-slušivý.
