PROMÉTEUS

Prométeus svatý žár kradmo vzal
a na zem slét, nad zbrázděnými moři.
Poesii chtěl zažehnout, ať hoří
věda, že nebes hněv si vyvolal.

Rozohnil bohy, jejich věčná zášť
stíhala drancovníka nebe krás,
který chtěl zemi přinést vhodný kvas
a z duší lidí strhnout nuzný plášť.

Však hleďte básníků, jak píší jen;
nezdá se, že by přečin napravili?
Co Prométeus proved, vniveč v chvíli:
Nebeský žár byl nazpět navrácen!

Už není bardů, kterýchž písní hlas
by roven zpěvu sedmihlásků pěl.
Lahodný, sladký, silný, jaký zněl
z Shelleyho hrdla, zlatoladný jas.

Je mírou našich zpěvů, kam se pnou:
My cinkáme, kde staří bardi hřměli,
bez jejich šťav, byť jejich forem bdělí:
Brnkáme na bendža, byť s lyry nálepkou.
