II — MÉ KNIZE

Čeká se, KNIHO, pokud někteří
    mé jméno, nadpis EPIGRAMY zří,
žes rázná, nespoutaná, plná žluči,
    pelyňku, síry, tesáky že trčí ;
Nevrle tuš i vtip kol sršící,
    jak bláznů vrh ; na sotva tušící.
Oklam těch zlobu, kteří to by chtěli ;
    zdrženlivostí buď, ať lidem sdělí
že sotva prahneš tak po nechvalnosti
    živené z něčích pomluv rozpornosti ;
a méně z nectných sprostých pustých klení,
    ač lep na světský smích či pochválení.
Kdo jde, svou vlastní čest by zaprodal
    zakoupit věhlas, příliš za něj dal.
