VIRGINÁLOVÁ

Ne, ne! Jdi pryč. Tak nedávno má byla.
Neznectím zapouzdření slabší září,
vzduch kol se obnovit a zlehčit daří;
přes tenké paže pevně objímala,
mám její plášť dál, z éterických přízí;
ze sladkých listů; subtilního jasu.
Ach, poblíž ní jsem nabral kouzel krásu
zahalen napůl v hávu její řízy.
Ne, ne! Jdi ode mne. Doznívá v chuti,
jak od březoví něžný větřík, jarní.
Zelení stonků, Vesna větvím velí,
když zimní šrámy hbitou rukou celí,
ve stromech obraz vychutnává v pnutí:
Bělobou kůry, dáma hodin marní.
