PŘEHNANÁ SKAZKA

Mohl snad Frank Lloyd Wright být na omylu,
když při pohledu na členitý newyorský horizont v časech velké hospodářská krize pronesl, že Empire State Building není ve vhodném stylu?
Pronášeje soudy z pozice někoho, kdo má nadprůměrný nárok hodnotit, co se může či nemůže sápat na úroveň architektonicky dokonalého milníku,
Wright se úšklíbnul „Proč se vzrušovat pableskem toporného hliníku?“
(Hanlivá narážka, jejíž tělesnost se měla brzy rozezvučet sledováním obrovského kinematického lidoopa, při jeho dosud nevídané vylomenině,
v dlani maje žhavou blondýnu, džunglo-svižně šplhaje po tehdá již ikonicky příslovečně falické vidině.)
Veliký architekt dál vedl útok na věž přívlastky typu „neetická monstrozita“ a „kupa trosek, navršena slepými silami“, což působí až jako výplod prorocky trefné kliky
ve světě, který se dožil (v roce kdy Wrightova bête noire dosáhla klasiky kopy a desetiletí věku) zničení dvou mladších, vyšších, ošklivějších staveb, zásluhou navršovatelů trosek, jejichž svár s těmi budovami nebyl pouze otázkou estetiky.
Ale jde o to, že pokud umělec Wrightova postavení se mohl mýlit, o co více je namístě nosit v hlavě
aby týpci jako ty a já jsme pěstovali skromnou sebereflexi a znovuzamyšlení, ohledně kulturních inovací, ke kterým máme tendenci se zprva vyjadřovat spíše odmítavě?
