CO NAPLAT

Co naplat, vidět slunce žhnoucí tváře
  na nebi zlato obou orientů? —
  Měsíce kočár halen v noční plentu,
  či majestátný brokát hvězdosnáře?
K čemu je vnímat krásu světa jen tu
  ať pyšnou horu, vzkvetlé louky v jaře,
  vznešený les zdvořilých komplimentů
  povodně náruč otevřenou zdaře?
Jaký má smysl slyšet zpěvné háje
  nestřídmost kosa, slavíkovo lkaní,
  temně mé chyby kreslí, pomlouvaje?
Co naplat vše tohoto světa klání,
    když ta proň svět jsem snášet chtěl, mu
čelit
    už z toho nemá, oč se se mnou dělit?
