BOŽÍ MAJESTÁT

Svět stojí majestátu Boha pln.
Jen vyšlehnout, jak z kordu záblesk hbitý;
vzlíná se, vyvěrá jak olej, sytý,
z drti. Co hrozba jeho hole ran?
Generací tu shon jde shon jde shon;
kšeft všechno třísní, patlá, pracovitý;
všad lidstva mour a zápach: přezemitý
v botách noh bezcit, udusaných zón.

A přes to vše, příroda běží dál;
v ní jas a osvěžení, hlubší klid;
ač Západ zhas by, tmám se odevzdal,
lze rozbřesk na východním lemu zřít —
neb Svatý Duch se k nám zas sklonil, vzal
svět pod hruď hřejivou, aj! křídel svit.
