BERMUDY

Kde dálných Bermud výtrysk pěn
brázdí hruď Moře, neviděn,
z nevelké Loďky, veslujíc,
Vítr šel, slyše, Písni vstříc.
Je snad nad Chvalozpěv co vhod
jemu, jenž ved nás Spletí vod,
kde Ostrov dlouho utajen
zjevil se, nad náš zaslíben?
Kde Obludám dal mořským skrýš,
 úkol na Bedrech Hloub dmout výš.
Na travnatý lem přived nás;
kde končí Bouří, lidí ďas.
Zde věčné Jaro dáno je,
jež leskem svým vše smaltuje;
a Ptactva zasílá nám vhod,
co den skrz Vzduch nám Přínos, hod,
stín Pomeranči prosvítil,
jak zlat Lamp v zeleň Noci chvil.
V jablku Granátovém, sklad
rubínů nad Ormus je znát.
Fíky nám ke rtům sblíženy;
Melouny k nohám vrženy.
Co Jablek požehnání vznes,
 žádný Strom dvakrát neunes.
Cedry vzal, rukou dovednou
z Libanonu v Zem úrodnou.
Přiměl řev Moře z hlubin vznést
Ambru nám na břeh, na počest.
Vynesl též (nám k chloubě až)
z Evangelia Perly v pláž.
A v těchto Skalách nechal stát
Chrám, v kterém Jemu chválu vzdát.
Ať jeho Slávy Zpěv je přán,
doručen až do Nebes Bran:
Který (snad), v ozvuku, by zpět
směl za Mexický Záliv znět.
Tak, z loďky Angličanů zpěv,
pobožný, radostný to Zjev,
a cestou, k Souznění by zval,
do Vesel včasný záběr dbal.
