Z MELANCHOLICKÝCH úvah skleslé stavy;
až k sebezatracení, k umrtvení, smrti
citů, nesvolných proudit k srdci s krví,
jež skrytou duši čistým dechem sytí.
Jalová hvězda každodenních zvěstí,
nízké vášně, nadutost, bázlivost ze sobectví,
mé jsoucno vysály do pouhých strastí
krutých, až vyschl slzný pramen lidství.
Jednoho večera jsem vyšel, zcela sám,
jen postát s přírodou: bez měsíce, bez svitu
jediné hvězdy: z té scény bez podnětů,
z šerého soumraku zas naděj vzešla tam
a zvedla elán, i z cedrů se vzhůru pnoucích,
obřadně stálých, jak samo nebe v noci.
