POPEL A SLÁMA

Peklo je srdce mé, když duje žár.
Prokletí stenů horkých zakvílení
a žhavé světlo tepe růstu zmar

do zkamenělých ulit vybílení.
Náš lásky hluk byl herců svár a vztek…
prokletí stenů horkých zakvílení;

mé srdce nese jizvu, zármutek
válčící láska sama zastíněna,
náš lásky hluk byl herců svár a vztek,

Beatrice a Benedikta změna,
protějšků svazek, v pasti, sesdílen,
válčící láska, sama zastíněna,

nesdílí, jak náš vztah byl láskypln.
Popel a sláma kolem hlavy krouží;
protějšků svazek, v pasti sesdílen.

Teď je svět křehký, suchý, smrt jej souží.
Peklo je srdce mé, když duje žár.
Popel a sláma kolem hlavy krouží
a žhavé světlo tepe růstu zmar.
