TÉ PANÍ, KTERÁ MI NA DOBROU NOCPOSLALA VERŠE

Paní, váš um či vtip by nedoved
mne ztrapnit víc, než dnes zaskočit sved.
Vždyť zbla připraven nejsem a můj zrak
kmitá jak svíčky svit, odmítá pak
vést ruku, která odepsat má chtít;
Nejsem s-to, znaven, smysly přimět bdít
přes vašich veršů hudbu (kouzlo ač
od Orákula Sibyly je zač),
byť upoután se zaujetím v nich
před stiskem noci pout olověných.
Mrzutý čímž je úděl vašich snah,
že apel pera vašeho se vztáh’
v hojnosti úvah, s ložem spjatých, též,
na neschopného lásku uznat, než
hubeným přáním; jeho nadělit,
kdo i bez veršů v půlnoc dá vám klid?
Prozatím, ať se radosti blah všech
točí jak v maskách rej v panenských snech,
zatímco ztupen, nehoden víc dát,
já, jak noc nabádá mne, půjdu spát.
