HYMNUS BOHU OTCI

Promineš hřích ten, jímž jsem způsoben,
což byl můj hřích, byť dřív byl zakládán?
Promineš hřích, zaběhlý, pomíjen,
jenž běží ve mně, byť mnou litován?
Dán před Tvůj soud, ten budiž odložen,
neb dál mám plán.

Promineš hřích, jímž k hříchu získal jen
jsem druhé, prošli-li mým, dokořán?
Promineš hřích, jenž byl mnou zavržen
na pár let, než pak dlouze vychutnán?
Dán před Tvůj soud, ten budiž odložen,
neb dál mám plán.

Mám z bázně hřích, až uspřádám tu jen
poslední niť, že zajdu odmítán;
Však ve Tvém jménu, Tvůj Syn, zaslíben
je mi, ať navždy září, přísahán;
Dán Spasitelem navždy vykoupen;
Strach překonán.
