XXXIV

Tak jako koráb širým Oceánem
  sleduje hvězdu, jí se uklání,
  je-li svit bouří zastřen, v směru planém
  daleko od cesty se odklání.
Tak i já hvězdu mám, však pro upření
  ne zraku, ale směru. Není přán.
  Pod mračny bloudím ve tmě usevření,
  v bludišti skrytých nástrah ze všech stran.
Však doufám že, po bouře upřestání,
  má Helicé, svit mého žití cíl
  se rozsvítí zas, dá mi dobrozdání
  jasem, jenž chmury mé by rozptýlil.
Pročež dál tápám kol bezutěšeně,
  zahalen v smutku skrytém zamyšleně.
Proč bych měl stěžovat si na bolest
  když k blahu bez konce má výhled vést.
