DÁMĚ

Sladká růže ctnosti a něžnosti,
ladná jak lilie vší svůdné svěžesti,
nejkrásnější a nejštědřejší jas,
všech ctností nejvyžádanějších krás,
jen, postrádajíc milosrdenství.

Ve váš sad já jsem dnes za vámi šel;
tam květy pestrých barev uviděl;
bíle i rudě sytě zbarvené,
léčivých bylin stonky zelené;
však srdečník tam nikde nenašel.

Jen sotva zadul Března ostrý chlad
tak, že zmar přivedl výhonku snad;
já v srdci svírán zůstal zmarem tím
tak, že rád opět kořen zasadím,–
vždyť vlídně uměl o mě pečovat.
