NE PO TOM MĚSTĚ

Ne po tom městě, slunci za výheň,
z ulic, bran, zlata třpytu v plameni  —
nestinné, bdící město, bílých dní,
i bílých nocí, stejných zároveň  —
prahnem, majíce po všem, naroveň.
Zrak upínáme šerem, v snaze zřít
kam přes práh věčnosti se dál má jít.
Ne, myslím, že si netroufáme naň,
na skvostný lesk, co nekonečně žhne,
na nekončící písně vyznívání.
Pokud máme jakési zbožné přání,
tak najít tiché bokem schodiště
kudy se stočit výš, a usnout tu
spánkem bez procitnutí, hlubším snů.
