Svět je nám příliš blízký; pozdě,
brzy,
  pachtěním planým promarňujem síly;
  k Přírodě netečnost jsme zakoupili,
  zaprodali jsme srdce, kupčí drzí!
Moře, co k měsíci se vzpíná prsy,
  vichry, co téměř neúnavně kvílí
  usebírají se jak kvítí chvíli,
  k tomu jsme slepí, hluší, až to mrzí;
avšak nás ne. — Bože! Jak oslovuje
  být Pohan, dávným krédem odkojený;
  jak on bych stál na lučině co tu je,
v záblescích abych, neosamocený,
    zřel Protea, jak z vod se
vynořuje;
    či slyšel Tritóna roh ověnčený.
