NELL BARNESOVÁ

Od sebe žili už tři dlouhé roky,
Bill Barnes a Nell, jeho žena;
Jej obšťastňovaly kdejaké holky,
nestoudně žila si ona.

Často, když kol jeho obchůdku
s tím nebo oním se dala;
Když manžel se na ni zakabonil
zlomyslně se mu smála.

Pak přišel den, kdy šla kolem
a viděla, že muž tam není;
Z toho jak obchůdek prázdnotou zel
jí bylo zle, na omdlení.

Dostala vzkaz, že prý odešel
daleko, pět tisíc mil,
však závěr, že už jej neuvidí,
její zdravotní stav podlomil.

Bylo životodárné jej vídat,
a když navždy jej ztratila,
tak i chuť jíst, měla zlomené srdce –
Pro lásku zemřela.
