ZÍTRA VYRÁŽÍM DO KOSMU

Račte se podívat, odpočet zadat,
řačte mi helmu mou s věšáčku podat;
jméno mé, telefon vyškrtnout — padat
chystám se, do kosmu, zítra hned ráno.
Není tam kalendář, nebudou hodiny
světlo na vypínač, mráz zamčen, studený,
klimbat když zachce se, vstát nebýt nucený  —
vyrážím do kosmu, zítra hned ráno.
Nepsat už dopisy; neházet na poštu,
nečekat návštěvy, známosti do počtu,
samotka čeká mne jak v base v domečku,
vyrazím do kosmu, zítra hned ráno.

    Dveře za mnou sklapnou a má kosmoplavba začne,
    šálky čaje na oběžné dráze kol mě, proč
ne,
    těžištěm jsem já, mám vlastní
vesmír jednoznačně,
    odhodlán do kosmu, zítra
časně ráno.
    V televizi sledujte to,
následujte zdáli,
  dalekohled zachytí vám  meteor můj malý,
    nechtějte se seznámit, či že bychom se
znali
    až přijdu do kosmu, zítra
časně ráno.
   Rakety mě vyšlou, na transgalaktický
hop,
    dvatisíce světelných let, než je
první stop,
    račte všichni na zemi
se bodnout, hop či trop  —
    vyrážím do
kosmu, zítra časně ráno.
