KDE KDYSI VODY TVÁŘE TVÉ

Kde kdysi vody tváře tvé
kroutil můj šroub, tvůj prahne duch,
mrtvolno zvedá zrak;
Kde moře-muži skrz tvůj led
tlačili kštice, vane vzduch,
suší hlíz jikry, sůl.

Kde zeleň uzlů tvých šla hloub
do utažemých lan, je znát
zelený rozplétač,
na nůžkách olej, volně nůž,
pokrájet linky zkraje už,
níž mokré plody klást.

Neviděn, časoměrný tah
v řas ložích lásky roztříštěn,
až do vysušení;
Kol oblázků tvých, stíny stáh
dětí vzlyk, z nitra vyprázdnin
 za moře delfíní.

Hrob sucha, víčka barvitá,
nesepnou, dají kouzlu plout,
moudřit zem, nebe tón;
Dna nechat korálovitá,
dál nechat hadí proudy   dmout,
než, moře-víry, skon.
