ODVOLÁNÍ

Jak Prvosenka podél řeky vadne,
jak Léta slunce bledne, s fontán kluzkých;
jak bubliny vždy zmizí lehce, snadně,
jak taje sníh skrz mechy Štítů horských,
tak tají, mizí, blednou, vadnou věru,
Roseta, pozlat, bublina a sníh
chval, oslav, nádher, blaha (žití sběru,)
bleď chval, dma sláv, med nádher, křehkost něh.

Primula zvadlá, lkaní řeky bídné,
svit Léta bledne, z kašen slzných pije:
bublina lehká lehce mizet hlédne,
holiny hor jen sněžná břečka kryje,
Znaky, že nám co za poklad se jeví
hned zvadne, zmizí, zbledne, sejít sleví,
tak jako povlak sněžné podoby
prahnoucích kopců, co jak Obr sní si
hlavou až proklát nebe rádoby
obnaží průrvy nahé, hrubé rysy.
Když bublina, co prázdná vzlétla vzhůru,
laškujíc s větrem neobjeveným:
spolehla naň, vln něžných na oporu,
ztroskotala, jak začala si s ním:
A Slunce, které sníh ten roztavilo,
bublinu duhovitě barvící,
Primulu navčas vykvést povzbudilo,
zahnalo mraky (odkvet brzdící).

Co chvála, sláva nádher, radost z nich,
než odlesk fontán, bublin; květy, sníh?
