LUCIFER V LESKU HVĚZD

Za noci hvězd povstal princ Lucifer.
Zloduch byl říší temna znuzen, syt,
nad valící se koulí v mrak spěl, skryt,
kde hříšné vábí přízrak klidných sfér.
Pro sopku pýchy chabá kořist. Směr
tu na západní křídlo stlačil, spoušt
obřím tělem zvířil, Afriky poušť.
Hned přes sníh Arktu temný smýkal šer.
A dál a výš, až jizva bodla, trest
prastaré vzpoury, když odmrštil Jas,
ve střední výši utkvěl, vida hvězd
cerebrální stráž nebes, prozřel, níž.
Šik na šik, podél dávných cest a blíž
armády řádu táhnul pevný pás.
