PROČPAK TAM BYL

Zhusta tak, jako když nás opustil
byl pořád jeho pokoj, všechno tam
kde býval on, aby byl viděn, znám,
či nějak tušen — však. Já nevěřil,
obracím, nechtě aby pozdravil,
vždyť seděl ve svém křesle, poklid sám,
lakonický jak vždy a ani gram
navíc, jak zaživa vychrtlý byl.

Klidný jak postaru, znám z mladých let,
seděl, zahleděn letmo v ohně bleď
před sebou. „Na co ještě se tu těš?“
přemítám. Že mi vázne jazyk, hned
se usmál: „Já tu nebyl, než ty teď;
a nebudu tu, až sám odejdeš.“
