PŘÍSAHÁM TOBĚ, VLASTI

Přísahám Tobě, vlasti, nad statky veškeré,
celou a dokonalou oddanost lásky mé;
Lásky bez pochybností, co zkoušku ustojí,
co na oltář dá drahé, nejlepší zapojí;
Lásku vždy stálou, pevnou, co splatí nejdražší,
lásku co nezaváhá dát oběť nejvyšší.

Slyšel jsem žádost země, přes dáli moře, hlas,
přes vodní přes pustinu mne volá, žádá zas.
Meč připásaný k boku, a helmu na hlavě
a kol ní leží padlí, a blízcí k popravě.
Slyším tu vřavu bitvy a hřmění jejích děl,
a k tobě matko spěchám, do řad tvých synů těl.

Však ještě z vyprávění znám jinou dávnou zem,
nejdražší milujícím, nejvyšší znalcům všem;
Armád má k nesečtení, ni Krále k vidění;
Pevnost má v srdci věrném, chloubu svou v trápení;
Duše dál tiše sčítá a zář svou šíří v nich,
jemných a něžných směrů, cest mírumilovných.
