FILOSOF PIJE STARBUCKS

Mladý filosof, ta bedna fantazie,
slova byť mu k činům neladí.
Kávu Starbucks do kolečka pije.

Student, běloch co si dobře žije,
všem zlým podnikům ukáže pozadí.
Mladý filosof tu, bedna fantazie.

Marxe s Engelsem si váží, ctí je
citáty z nich spatra uvádí.
Kávu Starbucks do kolečka pije.

Běsní jak ten Lenin pravdivý je:
„S kapitalismem si Zítřek poradí!”
Mladý filosof to, bedna, fantazie.

Trockista, za chudinu se bije,
proti všem, co samým tukem bzdí.
Kávu Starbucks do kolečka pije.

Na jaře se odplazí jak zmije
na zámek, kde v parku slunce bdí.
Mladý filosof, ta bědná fantazie.
Kávu Starbucks do kolečka pije.
