ODCHODNÝ

Přátelé, děkuji. Jak se to stříbro blýská,
kapesní hodinky jsou vskutku skvělé,
a ještě nóblejší ta čutorová whiska;
s manželkou připijem vám od postele!
Mohl jsem tušit, židle pro manažery
co stála před dveřmi, ta bude pro mne.
A portrét foto z dávné už kštice éry
si na mé stěně vybrané místo zobne!
Tolik jste pro mne všichni znamenali
co den co minutu všech sedmatřicet let.
A dárky jsou… co dodat? Místo chvály
za to jen „Dík“, sic rozbrečím se hned.
Dost už starého muže přehodnocení;
co byl by bral i penzijní pojištění.
