


Tarantule


básně


Bob Dylan


Poznámka vydavatele


Tarantule vyšla poprvé před deseti roky a její náklad byl zcela rozebrán. Pro její nové vydání jsme se rozhodli z důvodu, že je jistým vodítkem k chápáni naší kultury, a jako taková by rozhodně měla být k mání. Je to jediná kniha napsaná Bobem


Dylanem, jediná rozsáhlejší básnická práce, již nám autor postoupil k tisku. Je strukturována jako báseň v próze / báseň / báseň v próze; před očima nám defiluje celé město hemžící se různými postavičkami; střídavě nás udržuje v napětí fantastickými možnostmi světského zákulisí (dadaistický meteorolog je zmlácen bandou pobudů a během své rekonvalescence je odeslán poštou do Monaka) a dezorientuje nás svojí schopností stavět do kontextu nereálné obrazy s každodenní lidskou dřinou (zatímco "Grace Kellyová má další dítě a všichni pobudové se změní v opilé podnikatele"). Obsazení Tarantule připomíná kabaret, jehož představení se však odehrává přímo na ulici. V tomto aspektu je Tarantule analogií Dylanových hudebních počinů, jež v té době vyšly na deskách - Bringing It


All Back Home, Highway 61 Revisited a Blonde on Blonde třem albům, jež zažily začátky "elektrického Dylana", a tím pádem také neodvolatelně změnily tvář populární hudby a populární kultury vůbec.


Když Bob Dylan na Newportském folkovém festivalu v roce


1965 poprvé zapojil svoji kytaru do zesilovače, předvedl tak celé generaci, že inteligentní hudba může existovat i v této populární formě a že nemusí postrádat intelektuální obsah; Beatles se například dostali od bubblegumové "I Want to Hold Your Hand"


(1964) přes "Norwegian Wood" (1965) až k "Eleanor


Rigby"(1966), což je transformace, při níž bez jakéhokoli váhání přiznali Dylanův vliv. Stejně tak Dylanova skladba "Like a


Rolling Stone" navždy zahnala představu o tom, že populární píseň nemůže být delší než tři minuty, aniž by potom ztratila cokoli ze své břitkosti a dráždivosti. Dylan pozvedl formu hudby mladé generace, jež je definována širokým pojmem "rock and roll", a přeměnil ji v prostředek mladé kultury, který zkoumal své vlastní hudební a jazykové možnosti vyjadřování a cítil, že má co


říct. Šedesátá léta tehdy skutečně začala.


Ovšem Dylan, který vždy kráčel po tenoučké hranici mezi obrazem a obrazoborectvím, nezůstal dlouho součástí scény, již pomohl tvořit. Jen co zanechal v prašném prostředí


Newportského festivalu folkové obecenstvo, aby mu v uších doznívaly varovné a úderné protestsongy, jež tvořily imagistickou slovní montáž jeho ranných elektrických alb, překvapil své ctitele v roce 1968, kdy popularita psychedelické hudby právě dosahovala svého vrcholu, vydáním umírněného akustického alba


John Wesley Harding. V jednom však přece jen zůstal spojen s tím, co zavrhl. Spojením kultury vyznávané vyššími vrstvami a kultury ulice se zařadil do kategorie uznávaných osobností. Jistě, nebyl zdaleka prvním, kdo tohoto spojení využil, ale když se na začátku šedesátých let objevil na scéně, byl prvním, kdo tak učinil po delší odmlce. Dylan, stejně jako beatnici před ním, také na nějaký čas osvobodil kulturu a vytrhl ji z akademické ulity.


A tím se dostáváme zpět k Tarantuli. Je to kniha městské poezie, plná pouličních týpků a známých osobností, kde Aretha a


James Cagney vystupují společně s žebráky, členy městské galérky a řidiči nákladních aut. A s Bobem Dylanem. Jeho básně jsou střižené ze stejné nachové látky jako "Desolation Row",


"Sad - Eyed Lady of the Lowlands" a "Tombstone Blues"


("Bezútěšná vrstva", "Paní z nížin se smutnýma očima" a "Blues náhrobního kamene"), písniček z těch nejvynalézavějších desek, jež byly kdy natočeny, ve kterých se odrážejí stejné leitmotivy a obrazy, jež rezonují stejnými tóny. Těmto dvěma formám lépe porozumíme, budeme-li mít k dispozici obě a jejich přístupnost


širší veřejnosti je také v zájmu hlubšího ocenění Dylanových zpívaných i nezpívaných básní, jež vám zde znovu v Tarantuli - s původní nezměněnou předmluvou nakladatele -předkládáme. K tomuto počinu nás nutí Dylanův vliv na naši řeč, naši hudbu a naši estetiku.


Zde leží Tarantule


(Předmluva k prvnímu vydání)


Na podzim roku 1966 jsme se chystali vydat "první knížku"


Boba Dylana. Ostatní nakladatelé nám záviděli. "To půjde určitě na dračku", říkali, aniž by skutečně věděli - krom toho, že to napsal Bob Dylan - , o co že se vlastně jedná. Bob Dylan bylo tehdy magické jméno. "Vždyť se podívejte, kolik se prodalo výtisků knížky Johna Lennona. Tahle knížka bude stoprocentně nejméně dvakrát tak úspěšná." Vůbec totiž nezáleželo na jejím obsahu.


Bob se občas zastavoval v naší kanceláři. V té době pro něj nebylo snadné jít někam za denního světla, dokonce i do naší staré budovy na 12. ulici a Páté Avenue, architektonického skvostu s mramorovým schodištěm a masívními zdmi, pokrytými portréty a fotografiemi lidí jako W. B. Yeats, jehož první kniha vyšla také u nás, a vlastně i všechny následující.


Jednoho dne, když se u nás Bob zastavil, recepční za velkým dubovým stolem se rozhodla, že jeho přítomnost klidně přehlédne, a zatelefonovala nahoru s dotazem, jestli bude v pořádku, když ho pustí dál. Byla to v té době dost legrační situace, protože tehdy existovalo jen velmi málo míst, kde by pro něj nedrželi dveře dokořán. Bob tedy vstoupil a naši pracovníci na něj zírali, mluvili šeptem a nikdo mu nevyšel vstříc. Mysleli si, že je nevhodné ho nějak obléhat, a navíc ani dost dobře nevěděli, o čem by se s ním měli bavit.


Hovořili jsme o jeho knížce, o jeho nadějích a představách, jak by asi měla vypadat. A také o tom, jaký by měla mít název.


Věděli jsme pouze to, že na ní teprve pracuje, že se jedná o prvotinu mladého písničkáře, plachého chlapce, jenž se velmi rychle proslavil a který nás všechny nějakým způsobem ovlivnil.


Nebyli jsme si úplně jisti, co si o jeho knížce máme myslet kromě toho, že nám vydělá peníze. Nevěděli jsme totiž, o čem


Bob vlastně píše. Byla nám však jasná jedna věc - že dobří vydavatelé dávají autorům šanci, aby se "chytli". Robert Lowell se zmiňuje o "nezávislé práci podél ostří břitvy" a my mysleli, že právě o něco podobného se snaží také Bob.


Vymysleli jsme úpravu, která se nám pro tuto knížku líbila.


Bobovi se líbila také, a tak jsme se dohodli, že ji už nebudeme měnit. Nechali jsme také vyrobit nějaké placky a nákupní tašky s


Bobovým portrétem a nápisem Tarantule. Chtěli jsme tak upozornit co nejvíc lidí na to, že knížka vychází. Chtěli jsme tak pomoci časopisům Life a Look a The New York Times a Time a


Newsweek a dalším, které o Bobovi psaly. Přinesli jsme mu ukázat sloupcové korektury, aby se mohl ještě naposledy před vytištěním knížky přesvědčit, že je vše v pořádku, a začali jsme sepisovat objednávky, které nám mezitím došly.


Byl červen. Bob si vzal kratší dovolenou z práce na stříhání nějakého filmu. Hovořili jsme krátce o Rameauovi a Rimbaudovi a Bob slíbil, že během čtrnácti dnů přinese konečnou verzi textu i se změnami, které ještě hodlal provést. Několik dnů na to však


Bob přestal na těchto změnách pracovat. Měl totiž velmi nepříjemnou nehodu na motorce.


Mohli jsme tehdy knížku vydat beze změn, ale to jsme si nemohli dovolit. Bob si to prostě nepřál. Nyní však nebyl schopen změny provést. Nic jiného v tom nebylo.


Čas běžel a přiblížil se konec roku. Někteří lidé pěnili. Co se stalo s touhle takzvanou knížkou? Vždyť ji přece slíbil.


Nakladatelství Macmillan ji slíbilo. Dokonce vyrobilo ty placky a nákupní igelitky, jež lidé kradli ze skladů a prodávali, protože na nich byl Bobův portrét a možná že je jeho portrét stejně lepší než nějaká knížka.


Existovalo také několik sloupcových korektur, které se dostaly k literárním kritikům, aby mohli o knížce něco napsat. Tyto korektury bývají někdy již vázané a někdy jsou to jen volné listy.


Uběhl další čas. Lidé stále ještě o knížce hovořili a ptali se, kdy už konečně vyjde. My ji však mohli vydat pouze v případě, kdyby si to Bob přál. A on si to nepřál.


Čím se doba čekání na vydání Tarantule prodlužovala, tím více lidí se podivovalo nad jejím osudem a o to víc se lidé vztekali. Nezáleží na to, co si přeje nebo nepřeje Bob, říkali.


Vždyť na ni stejně nemá již žádná práva. A tak se jim konečně podařilo sehnat kopii jedné nebo více oněch korektur a začali je mezi sebou rozmnožovat. Tyto kopie se prodávaly dokonce ještě lépe než placky s Bobovým portrétem.


Některé noviny přišly na to, co se děje, a rozhodly se otisknout některé okopírované pasáže, kritici začali psát dlouhé recenze, různé spekulace a všemožná nařčení. Bob z toho neměl pražádnou radost a my pochopitelně také ne. Víme totiž velmi dobře, že umělec má právo rozhodnout, co se bude s jeho dílem dít. A vydavatel by měl chránit jeho práva, ne je porušovat. To by mělo být každému jasné. Člověk nikdy nemá brát to, co mu nepatří, a jediná věc, jež nám skutečně patří, je naše práce.


Básníci a spisovatelé nám říkají, jak se cítíme, tím, že nám


říkají, jak se cítí oni. Znají totiž způsob jak vyjádřit něco, co my vyjádřit neumíme. Někdy nám říkají pravdu a někdy nám naopak lžou, aby zachránili naše srdce před puknutím.


Bob byl vždycky nějaký ten krok před námi, pracoval způsobem, který by se mohl zdát mnohému nepochopitelný.


Mnoho z toho, co tehdy napsal v Tarantuli, není tak těžké dnes pochopit. Lidé se mění a jejich pocity se mění s nimi. Ale


Tarantule se nezměnila. Nyní Bob proti jejímu vydání nic nenamítá a tak tedy nadešel čas, kdy ji konečně vydáváme. Toto je první knížka Boba Dylana. Má přesně tu samou podobu, kterou jí Bob vtiskl, když mu bylo dvacet tři let - přesně takhle ji napsal - a teď to víte i vy.


Vydavatel


Tarantule


Zbraně, sokolova ústní kniha a nepotrestaná sekavá kočka


aretha/ křišťálová královna chorálů hracích skříní & on, rozptýlený v opilém transfúzním zranění zpozorní při sladké zvukové vlně zmrzačené & řvoucí pocty ach obrovskému konkrétnímu kotouči eldoráda & tvému dobitému osobnímu bůžkovi, ale ona nemůže, ona, velitelka těch, když je následuješ, ona nemůže, chybí jí záda, ona nemůže . . . pod černými květnatými železničními ventilátory & stíny fíkových listů & psi nočních chlápků rostou jako oblouky & léčí harmonikové batalióny zahořklých zbabělců, kosti & minulosti, zatímco čím jsou steny hlasitější a ustálenější & paže pohřebního domovníka s jediným vášnivým polibkem, odpozorovaným od soumraku &


šplhajícím do křovin s nějakým oblíbeným nepřítelem, co strhává poštovní známky & šílení pošťáci & všechny hodnosti mávají & důvěrně známá ctižádost, která samotná je potřebná k pochopení faktu, že matka není žádná dáma . . . aretha bez cílů, věčně jednodílná & jeden hebký krůček od ráje/ je třeba všeobecného porozumění, že ona tuto melodii vlastní společně se svými citově založenými diplomaty & její zemí & jejími hudebními tajemstvími


cenzor ve vozidle s náhonem na všech


dvanáct kol se mezi řečí zastavuje pro


koblížky & štípe servírku/ má rád své


ženy drsné & polité sirupem/ už se


rozhodl, že se stane slavným vojákem


rukopisná noční můra proříznutých hrdel nahoře & dole & pozři na prorokování slepé oddanosti právnické lišce, měsíčnímu amorkovi & opojným duchům dogmatu . . . nikoliv & nechť jsou bárkaři v županech navěky vyhoštěni & vysvěceni do přihrádek


živoucího pekla, neobrazotvorného spánku, opakování beze změny & tlustí šerifové, kteří hledají záhubu v matraci . . . aleluja & přichází předák vlakových tuláků & vysvěcuje cikánský přísežný lágr, do něhož začal prosakovat cizácký diktátor, růžové FBI & vyšetřující neznámí zkrachovalci míru tak svatí & stříbřití & požehnaní strukturou kaleidoskopu & santálovou dívkou . . . aby snili o tančících pannách cpoucích se pilulkama & putujícím apollónovi za varhanami/ nevědečtí tuláci


& hezounké věci, které mají štěstí & zdvihají své rtíky & rozdávají pohledy & ohledy z beder adamova & evina výrazu potulného pěvce lásky . . . promrhávají šanci ztřískat houževnaté duše & držitele darovacích smluv do ryby připomínajících kašparů & škubající tvým nepravidelným účelem . . . vzdávající se přemlouvání, zločinu vůči lidem, jenž může být zařazen na stupeň vraždy & zatímco doktoři, učitelé, bankéři & čističi stok bojují o svá práva, musí být nyní strašlivě štědří . . . & teď do pochodu, který vede lovec evidence spolu se svým ptákem bouřlivákem/ perlové venkovní opevnění jej našlape proti buicku


& kde nuzota, dokonalost neptunových nepoužitých zákazníků si hraje na schovávanou & uniká do toho, kdo tam jde? & teď není


čas chovat se pošetile, obuj si tedy své velké holínky & skoč na odpadkové klauny, hodinovou sazbu & klystýrové chlápky & kde mladší senátoři & zlí šotci strhávají stříšky z otazníků & jejich manželky pečou dorty & seber se & mršti nějakými dorty do tváře & a svez se na žaluziích & do arethiných zbožných stehen


& pohyb ti najde nymfu bez svědomí & vybombarduje ti tvou mladou citlivou důstojnost, aby aspoň jednou prohlédla & a viděla, zdali jsou tam díry & hudba ve vesmíru & pozoruj, jak krotí mořského koníka/ aretha, provrtaná chapci z pěveckého sboru & jiné máminy perly jako příliš chmurné, přespříliš očarované & copak neznáš nějaké veselé písničky?


právník si vede na vodítku prase


staví se na čaj & nedopatřením slupne


cenzorův koblížek/ rád lže o svém


věku & bere svou paranoiu vážně


je inzerován pohostinný hrob & z rozmaru darován & deníky na nichž sedají hospodyňky. zjistila, že je financovaná, protržená, avšak nikdy cenzurovaná & také nikdy sama sebe nesplachuje/ odpírá své mrtvole odvahu plazit se - zavřít jeho vlastní dveře, schopnost zemřít na bankovní loupež & chytá teď podpadky starých hvězd natáčejících strašidelné filmy na její špíně & její tváři & ne každý ji dokáže nyní žrát. je soukromým pozemkem . .


ček k snídani, jež způsobují, že si všechny


ženy přestanou všímat tohoto záchodového masakru, jenž bude dále zván LONZO & musí navždy chodit po ulicích života společně s línými lidmi, kteří nemají na práci nic jiného, než bojovat kvůli ženám . . . každý již dnes ví, že války jsou způsobeny penězi & hltavostí & dobročinnými organizacemi/ hospodyně tu není. snaží se být zvolena do kongresu


senátor, oblečen jako rakouská ovce,


staví se na kávu a uráží právníka/ je


na švestkové dietě & tajně si přeje být


bingem crosbym, ale spokojil by se


s blízkým příbuzným edgara bergena


podává cukr železnému muži láhví, ten přijíždí s úšklebkem & tepelným zářičem & letos mačká knoflíky s nápisem "kdo to byl"


& již na první pohled je to obchodník s láskou . . . vyděli jste ho vyrašit z hloupého buranského bejčka do poplácání po zádech & je moudrý & mluví s každým, jakoby všichni právě otevřeli na zaklepání dveře/ nemá rád lidi, kteří mu říkají, že pochází z opice, nicméně je tupý & je ničivě nudný . . . zatímco kuchař


Aláh seškrabuje hlad ze své podlahy & a s rachotem z něj uplácává levitující jídla & zbytek blbců si navzájem chválí svoji moc & hádá se o trudovitosti & recituje kalendáře & ukazuje si na své oděvy & kapaliny & rozptyluje se do úseků & umírá bláznivými smrtmi & bučí frašky smrtelných farmářských zvratků & proč za Ježíše Krista bude Jen jiný blbec? když všichni tontové & vesničtí hoši si můžou nohy ušoupat, když se snaží ušetřit, zatímco kamosabe & pan paladin tráví své hodiny volna odděleně, ale navzájem si rovný & vůbec, proč nečekat na smích, aby narovnal práce z mezidobí & TÝJÓ roztříštění & vzteku z toho všeho, když bývalý milenec kovboj visí hlavou dolů


& Suzy Q. anděl hází nový desetník do tohoto adopčního automatu, když stříká ven symbol, co skuhrá & mrzne & naráží do útrob nějaké ohavné krabičky na mýdlo & je to rachot &


železný muž si sbírá své knoflíky s nápisem "kdo to byl" & rozdává je zdarma & snaží si udělat přátele & přestože nejste


členem žádné politické stany, jste nyní připraveni, připraveni zapamatovat si něco o něčem


policejní rada drží pancéřovou pěst,


na níž je vyryto jeho jméno. vchází


opilý & vráží hlaveň do tlamy právníkova


prasete. kdysi mlátíval svou manželku,


stal se profesionálním rohovníkem & dostal


koňskou nohu/ a rád by se stal doslova


popravčím. netuší však, že se právníkovo


prase spřátelilo se senátorem


vášeň hazardního hráče & jeho otroka, vrabce domácího & řeční ze škatule z černých plošin & hypnotizuje tohle klubko odvážlivců, aby ráno zůstali & nazabásli z fabrik/ všechny, kteří očekávají nové zrození s těmi, jež milují & nejsou & byli podvedeni, obelháni & organizátoři teď musí přivést dovnitř skot


& rozvláčné letáky & sněťové nadšení, fízly & sebevražedné tanky z telefonních automatů do městských sídlišť & obvykle začne na moment pršet . . . malí chlapci nemůžou jít ven & hrát si & noví chlapi v buldozérech přijíždějí každou hodinu & rozvážejí nákupy & z las vegas posílají nějakou tu pozornost... & synovce, odborníka na kávová zrna & další oblíbené synky maturující s vysoko vyčesaným kohoutem & chvála nebeská budiž velebena & naříkavé sbohem! osvobození poustevníka & překrásně odporná & prstem zkoumající věčnosti uklidni se & zachraň svá jehňátka & řezníky & udeř růže jejich oprávněnou opatrnickou vůní . . . & dědův strašák dostal mrňavoučkého střízlíčka & přesvědč se sám, když ho budeš také zachraňovat/ shlédni dolů ach veliký Romantiku. ty, který dokážeš předpovídat z každé polohy, ty, kdo víš, že každý není Job či Nero, ani nějaký


J.C. Penney . . . shlédni dolů & uchop svoji vášeň hazardního hráče, změň zkušené provazolezce v hrdiny, prezidenty v šejdíře. změň konečné . . . ale poustevníci většinou nemluví & z nižší třídy či šílení nebo ve vězení . . . & stejně nepracují ve fabrikách


milosrdný samaritán vchází se slovy


"jsme pořád v jednom kole" vytetovanými


na tváři/ řekne senátorovi, aby přestal urážet


právníka/ chtěl by být estrádním umělcem &


chvástá se, že je nejlepším cizincem v okolí,


prase na něj skočí a začne mu žrát tvář


negramotné dvouhlavé mince zápasí s čističem oken, jenž byl převtělen ze zahradní motyky & poté, co s ním jednou šťastně zametli & občas ledabyle mrskli o skálu, je nyní hořce zamindrákovaný, aby našel nějakého podřízeného. zakousne se do okenní římsy & zapěním "co budeme dělat s tou holkou" mladičké žíznivé rolnici, jež se chce napít z jeho vědra, myslí si,


že je tak nějak úspěšné, ale baví ho vyprávět jedné z dvouhlavých mincí o tom, že tom jefferson využíval jeho služby v domě, když


špatnosti rostly . . . lidé lawrence welka v okně řídí městské plánovací oddělení & přezimují & krmí svá léta konverzováním se stíny chudiny & ostatními šoféry sanitek, & dokonce si ani nevšimnou tohodle čističe oken, zatímco rodiny, co vyprávějí o nočním škrtiči & jsou skvostný & tady jsou jejich fotky, jak hrají golf & stávaj se černější & jsou vyšňořený do oleje v zasedací síni odboru čističe oken & tihle lidi se považujou za gurmány, protože nešli na pohřeb charlieho starkwathera - vy bohové šampaňské je patřičně pohanské & buvol, ač majitelé restaurací o tom mají jen mlhavé představy, rychle mizí v násilí/ brzo tam nebude víc než jedna strana mince & muhammad, ať už přišel odkudkoliv, nadává & čističi oken padají & pak už nikdo nebude mít ani vindru . . . ženská, zachraň vše čisté, menšiny & liberaceho venkov.


řidič náklaďáku vchází dovnitř se zametačem


koberců přišpendleným pod očima/ všichni


říkaj "čau joe" & on na to "joe je chlápek, co


mu to tu patří. já jsem jenom vědec. nemám


žádný jméno" řidič náklaďáku nenávidí


každého, kdo chodí s tenisovou raketou/ vypije


všechnu senátorovu kávu & postoupí kupředu,


aby mu sevřel hlavu


nejdřív si přeškubneš vlasy & snažíš se svázat kopající hlasy na stole & pak lidi z rezortu odbytu, co se jmenujou podobně jako


Gus & Peg & Judy Francouzák & Nadine s červy ve svém ovoci


& Bernice Bearfaceová foukají své mozky na Butche & jsou nadšeni z převlékáren & zeleniny & Muggs vám usne na krku při povídání si o krámu & rozvodech & palcových titulcích příčin & pokud nedokážete říct zmiz z mého krku, tak mu prostě odpovíte


& zamrkáte & počkáte na nějakou morbidní odpověď & zazvonění zvonu svobody, když se neodvážíte zeptat sami sebe, jak se proBoha cítíte & co je jedna tvář navíc? & rozdíl mezi


životem pobudů & děr, podnikových vepřů & žebráků & kritiků rakoviny, učících se jógu společně se zuřícími gangsteříky, si v jednoaktovkách hraje s 8válcovými motory, všemi naráz hozenými do řeky & spojenými v ukradeném zrcadle . . . porovnanými s oním dnem Dé, kdy jste objevili lorda byrona, jak bez kalhot hraje v márnici kostky & polyká obrázek jeana paula belmonda & nabídne vám kousek zelené žárovky & vy si uvědomíte, že o Tomhle vám ještě nikdy nikdo neřekl & že život přece jen nebude zase tak jednoduchý. . . ve skutečnosti že to není nic víc, než co se dá přečíst & připálit si tím cigarety . . . avšak Lem Jedlá Škeble, tomu je úplně jedno, jestli dalea chytěj při tom, jak do sebe kope skotskou & pak jde ven s Mauricem, jenž není Peoria Kid & nepřipomíná nikoho z Des Moines, Iowy


& stará dobračka debbie, ta se k nim taky přidá & debbie & dale se společně začnou zabydlovat v novinách & ježíši, kdo jim to může klást za vinu? & Ámen & ach božíčku, & jak přehlídky nepotřebujou tvý prachy bejby . . . to jsou konfety & jeden george washington & Nadine, která přiběhla & říká kde je Gus?


& je naštvaná kvůli prachům co právě on vydělává na jejích


červech, zatímco dolary se stávají kusy papíru . . . ale lidé pro papír zabíjejí & stejně si nemůžete koupit vzrůšo za dolary, dokud cenovky, konec prostředků & pouze velké jako vaše pěst


& houpají se z hrnce zlaté duhy . . . jež napadá & zakrývá sedla beznosých básníků & zázrak plápolá & někde vysoko nad duhou


& oslňuje ženatého milence do maniaků poct/ zpopelňuje nevinné dítě na hromadu šrotu kvůli zvrhlé polemice & pitomcovi & který má říct charliemu, aby přestal & nevracel se, protože popeláři to nemyslí vážně & zítra budou zavražděni & příštího 7. března stejnými dětmi & jejich otci & jejich strýci & zbytkem všech těchhle lidí, kteří by si dokázali z leadbellyho udělat domácího mazlíčka . . . vždycky budou zabíjet popeláře & stírají vůně ze všeho, jen ne z téhle duhy, - ta se schovala za sloup & někdy tornádo rozmetá lékárny & záplavy přinesou obrnu & opouští Guse & Peg zamotané do volejbalové sítě & Butche schovaného v madison square garden . . . Bearfaceová zabitá letícím kusem trávy! I.Q. - někde v šedesátých letech & dvacátém století & tak zpívej, aretho . . . vyzpívej z tradičního stylu dráhu nebeských těles! vyzpívej kravské zvonce domů! zpívej mlhavě . . . zpívej pro holiče & když budeš shledána vinnou, protože nevlastníš jezdectvo & nepomáháš tanečnici se zánětem hrtanu . . ě . . . nic neodpouštět, protože si nic neprovedla & milovat se s ušlechtilou uklízečkou


začíná to bejt pěkná otrava. psát


pro těch několik vyvolených. psát pro koho


koli kromě tebe. tebe, daisy mae, která dokonce


ani nepatříš mezi masy . . . legrační na tom ale je,


že nejsi dokonce ještě ani mrtvá . . .


přibiju svý slova na tenhle papír,


a pošlu ti je vzduchem. a pustím je z


hlavy . . . díky za tvou trpělivost.


jsi laskavá.


pac a pusu


tvůj dvojnásobný


Hloupooký (s potížemi v letadle)


Podivný přípitek s vytáhlým cizincem


černá betty, černá běti měla děti pam pa dam! krvavá všecko měla děcko pam pa dam! dejte práci invalidům dů du dům! posaďte ho za volant pam ta damt! spalte ho v kafi pam pa dam!


řízněte ho rybářskou kudlou pam pa dam! pošlete ho na školu & ochočte si ho paličkou pam pa dam! uvařte ho v kuchařce pam pa dam! šlehněte si ho na slona nam pa dam! prodejte ho doktorům dů du dům! . . . černá beta velká veka blem de lem! betty měla mlíkaře, blem de lem! šlehla si ho do pupíku blem de lem (drž si tu kozu než k ní dolozu. drž ji přesně tak a tak, než zahájím atak . . . blem!) nakrmila ho spoustou opasků, vychovala ho v zápalu plic . . . černá krví prví mrví, blem de lem! řek že si dal řízek lampy lam py lam! měla ho v punčocháčích, do uší mu narvala artičoky, zasadila si ho mezi zelený fazole & nacpala ho na kompas blem de lem! naposledy co ho sázím, blem de lem! stál tam jen tak na okně blem de lem! nahoře ve stém patře blem de lem! se svými modlitbami & prasečí nohou, blem de lem!


černá betty, černá betty blem de lem! betty měla ztracence blem de lem, šmíroval jsem ho na moři s dlouhou šňůrou muslimů blem de lem! všichni kvákaj kvak kvak . . . blem be lem! všichni kvákaj kvak kvak. blem!


promiň že to říkám, ale budu


ti muset vrátit ten tvůj psten.


není v tom nic osobního, ažna


tože nemůžu pohnout prstem &


už teď páchne jako oční bulva!


víš, jak rád vypadám divně,


ale nicméně, když hraju na pódiu


na bendžo, musím nosit rukavici.


netřeba podotýkat, že to začalo


ovlivňovat mý hraní. Prosím tě,


věř mi to. s mojí láskou k tobě


to naprosto vůbec nesouvisí . . .


naopak, díky tomu, že ti prsten


vracím, by se má láska k tobě


měla ještě o něco prohloubit . . .


pozdravuj svého doktora


s láskou


Toby Celer


(Nesmyslný jako čarodějnice)


vtanči tu do světla, abraháme . . . co tady s tím tvým šéfem? & neříkej mi, že děláš všechno, co ti řeknou! nemusím zrovna rozumět tvé prstové abecedě, přicházím však v pokoji. hledám znalosti. za jisté informace ti dám svoji sbírku desek fatse domina, některé jeho a její osušky & tvou vlastní tiskovou mluvčí


šálek čistidla na popelnice - můžeme se učit jeden od druhého/ jen to nezkoušej & nedotýkej se mého dítěte


včera večer jsem se příliš opil. musel


jsem toho vypít spoustu. Dneska ráno


jsem se probudil s myšlenkami o


svobodě & má hlava připomíná vnitřek


sušené švestky . . . plánuju dnes přednášet


o policejní brutalitě. přijď, když se ti podaří


udělat si čas. budu na tebe čekat. napiš mi,


kdy přijedeš


tvůj přítel


homér coura


Balada v prostém bé mol


chodidla se zachytila mezi spodničkou & kdekdo jel kolem & všichni řvali . . . její rty byly tak malé & měla pusu - vývod příkopu & když jsem viděl, co jsem provedl, střežím si tvář/ čas ovládá nějaká snobská mažoretka & vyplazuje jazyk, pouští nachový klobouček, mísí se s autobusem, hladí krvavý krucifix


& modlí se, aby jí ukradli kabelku v uličce střelného prachu! jmenuje se, Delia, závidí blokádě řetězu & svobodě, v níž teploměrové khaki dítě, pochopitelně předák & dostává provizi za vyřvávání "ona tě utopí! vyplivni si oči! přesuň si mozek tam, kde máš pusu! sleduj, jak vybuchne! pouhých 65 & nevadí jí, že má umřít!" naklání se nad kousky jídla, bojuje se záchvatem padoucnice & snaží se nenavlhnout v typickém cincinnatském počasí . . . Claudette, hajajova žákyně, zraněná ve svém pátém roce obchodní kariéry & je jí jen 15 & klidně se jí zeptejte, co si myslí o ženatých chlapech & guvernérech & konferencích ve svatyni - dělejte, ptejte se & Delia, jíž říkají Debro, když chodí po okolí v uniformě nemocniční sestry, vrhá jasné světlo na strop


& drží se zásad/ chtějte po ní papírovou službičku & podá vám muškátovou báseň . . . chicago? poražeč vepřů! balič masa! cokoli! koho to zajímá? je taky stejné jako cleveland! jako cincinnati! dal jsem své milované třešeničku. jasně žes jí dal třešničku. řekla ti, jak chutnala? cože? tys jí dal taky kuře? blázne! není divu, že chceš rozpoutat revoluci


tak hele. je mi jedno, co říká tvůj taťka.


j. edgar hoover zkrátka není žádnej


dobrák. sbírá například informace o


všech lidech z bílýho domu, který kdyby


pronikly na veřejnost, tak by to ty lidi


mohlo úplně zruinovat/ kdyby někdo


zveřejnil jedinou z jeho vědomostí, hele,


beze srandy, všichni lidi do jednoho by


asi okamžitě sekli s prací & zahájili by


vzpouru. On ale o svůj flek nikdy nepřijde.


Odstoupí hezky se všema poctama. jen


počkej & uvidíš. . . copak ty jejich


komoušský praktiky nedokážeš prohlídnout?


víš třeba, jak dlouho budou ještě zloději aut


děsit tenhle národ? musím běžet. jde po mě


hasičský auto. uvidíme se po mý promoci.


asi bez tebe zešílím. musím chodit v jednom


kuse do kina.


tvůj zmrzačený milenec,


benjamin želva


O rozbíjení zvukové bariéry


díra v ozvučnici neonového dobra brnkne & vyvrcholí vlivem mizerných veršů pouliční matrace, co stojí mimo zákon, zatímco necudně osahává hostující trofeje & podepřený tulák s pytlem na hlavě se válí v posteli s nejbližším příbuzným nahého stínu srdce práskač & vlk stříbrného mrholení nevyhnutelně ohrožuje lůno otevřením rezavé louže, s holou zadnicí, drsné probuzení & zamrzlá ve snech o mlze narozenin/ sedíš bez svíčky na drátěnce smutku & jsi závislá na poskvrněném vůdci, necítíš se být tak hrozně důležitou/ úspěch, chvěje se ti chřípí. starší pohádky & zavraždění králové & nadechni způsoby zuřivé velikosti, vdechni je sklovitému blátu . . . jen aby ses děsila bídy vodnatých alegorických vozů, karikatur & zvracení do květin další pomoci budoucí velezradě & vyprávění odporných historek o včerejším vlivu/ nechť se tyto hlasy spojí s agónií & zvony & okamžitě roztaví svých tisíc sonetů . . . zatímco žena páchnoucí naftalínem, bílá, tak sladká, se scvrkne na svém radiátoru, tak daleko & sleduje vše svým dalekohledem/ budeš sedět nemocná zimou & v neokouzleném přístěnku . . . na pomoc ti přispěchá jen tvůj snědý jamajský přítel - nakreslíš ústa na žárovku, aby se mohla smát o něco upřímněji


zapomeň na to kam máš namířeno.


tvým cílem je úžasná tříoktávová


šesticípá hvězda. poznáš ji. neměj


strach. nejdeš trhat květiny


do pralesa . . . jak už jsem řekl,


máš namířeno do obrovské


stejnohvězdy


tvá veveřička


Péťa, Pšeničná Slámka


Klesání rtuti teploměru


původní hrobnice, Jane, s ofinou,& svým hysterickým tělesným ochráncem, Coo, jenž pochází z Jersey & vždycky si nosí vlastní oběd/ piští společně za rohem & přivazují starý buick k pouliční lucerně/ přišli také tři staří mládenci a posypali při tom chodník rybami/ všimli si nepořádku. první starý mládenec, Constantine, mrkne na druhého starého mládence, Luthera, jenž si okamžitě zuje boty & pověsí si je kolem krku. George Custer IV, třetí starý mládenec, unavený pokusy sežvýkat čápa, vytáhne svou harmoniku & podá ji prvnímu starému mládenci, Constantinovi, který poté, co ji zkroutil do tvaru vidličky, sáhne do svého podpaždního pouzdra tělesného strážce, vytáhne srp & místo něj uloží do pouzdra zdeformovaný hudební nástroj . . . Luther začne pískat "Procházím žitným lánem" George IV vyrukuje s nepatrným zachichtnutím . . . všichni tři pokračují v cestě dál třídou & vysypají zbylé ryby do kanceláře podpory v nezaměstnanosti. všechny, až na několik pstruhů, jež věnují paní ve ztrátách & nálezech/ nehoda je nahlášena ve 3 odpoledne. je deset pod nulou


tvrdí vám lidi z očí do očí,


že jste se změnila? cítíte se


tím uražena? hledáte přátelský


vztah? jste kyprá? 140 čísel vysoká?


když se vejdete & a jste-li plnokrevná


alkoholička katolička, vytočte prosím


UH2 - 6969


přejte si mluvit s Rajcovníkem


Předehra k párátku


mámo/ ač se nesnažím prohlásit nezůsobilým tvého pochmurného náladového já. mámo s bědným pastýřem na rameni. již dávno si nehraji se svou duší jako se sfušovanou hračkou/ nyní mám oči velblouda a spánek na háku . . . velebit tvé pokusy by bylo snadné, ale ty nejsi královna - tou je zvuk/ tys princezna . . . & já jsem tvá zem strdím oplývající. bylas mým hostem & já tě neudeřím


"má někdo nějakou otázku?" ptá


se instruktor. malý blonďáček v


první řadě zvedá ruku a ptá se


"jak je daleko do mexika?"


chudý optický snílek, známý jako strýček & nese odřezek větru


& stromů z louky & onen druh strýčka, který říká mírným


šeptem "má ty svatá dobroto" - potkává farmáře, jenž řekne


"tady. mám pro vás něco hladu." & do klína cítícího odpor mu vkládá nějakou dobrou jemnou práci/ obchodní komora se snaží chudému snílkovi vysvětlit, že minnesota fats pocházel z Kansasu


& nebyl tak tlustý, pouze nechvalně těžký, ale za loukou budou stavět velkou samoobsluhu & a ta by se měla o farmáře postarat


"chce se někdo stát něčím


neobyčejným?" ptá se


instruktor. nejchytřejší


kluk ze třídy, který chodí


do školy opilý, zvedne ruku & říká


"ano, pane. chtěl bych se stát


dolarem, pane"


dadaistický meteorolog vyjde z knihovny, kde ho předtím zmlátila banda pobudů/ otevře schránku na dopisy, vleze si dovnitř & chystá se k spánku/ pobudové vyjdou ven/ ač to nevědí, do jejich řad pronikla parta náboženských fanatiků . . . skupina se rozhlíží po nějaké snadné oběti . . . a dohodnou se na nezaměstnaném uvaděči z kina, jenž má na sobě prostěradlo & pilotskou kuklu/ vteřina chybí do čtvrtého července & uvaděč se nebrání/ dadaistický meteorolog je odeslán poštou do Monaka. grace kellyová má další dítě & všichni pobudové se změní v opilé podnikatele


"kdo mi řekne jméno


třetího prezidenta


spojených států?" přihlásí


se holka s celými zády od


inkoustu & řekne "ernest tubb"


další modré pilulky větří & hltavě polykají malé divné pilulky/ ty


řinoucí se labutě & rituály & slepice ve vašem spánku - dostaly povolení & povolení k šílené prohlídce ano & vy, slavný Viking, uloupíte časovanou bombu z konečku Sophiina filtru, kopnete do sebe něco jacka danielse & vydáte se tam na schůzku s Jamesem


Cagneyem . . . s pohupujícím se pásovcem pro vašeho přítele, vaším věrným krvežíznivým davem & monou lisou za zády . . .


Bože, mami, ty labutě ho pečou & jak si přeju, abych mu mohl ulehčit & poctít ho mírem do žil. uklidnit ho. všemohoucí & zab toho strašného hrocha jeho noční můry . . . ale já nemůžu přijmout jméno žádného mučedníka ani spát v prudkém závanu hladomorny & onemocněl jsem dutinou . . . absurdně směšný, mrtvý anděl, získal monopol na mé hlasivky, shání své rodičovské ovečky kupředu & domů do úmrtního oznámení. chová se nepřátelsky, je starobylá . . . aretha - zlatosladká/ jejíž nahota je probodávající - je jako víno/ tvůj jazyk pro štěstí mě nerozpadne


"je tu ve třídě někdo, kdo může


říci přesnou hodinu, kdy jeho


nebo její otec není doma?" ptá se


instruktor. všichni náhle upustí


tužky & vrhnou se ke dveřím -


všichni, samozřejmě až na hocha


v poslední lavici, jenž nosí brýle &


který si nese jablko


šťavnaté růže pro shromáždění pokašlávajících rukou & oškubat státní hymny! všichni zdravit! fotbalové hřiště plane holubicemi


& postranní uličky, v nichž se potulují autostopaři & podpalují si kapsy, jež zvučí jeptiškami, šlapkami & odhazují zapleveleného


Syřana, příboj polodůvodu, jeníčka & mařenky & voskového


Michaela z kostelního akru, kteří naříkají ve svém rozkvětu & komický výstup jejich dvojčat . . . prázdné lodi na poušti & dopravní poldové na násadě od koštěte & pláčou & drží se zuby nehty potrhlé sbíječky & všechny trombóny se rozpadají, xylofony praskají ve švech & flétnisti ztrácejí své důvěrnosti . . . když celá kapela sténá při odhazování měr & tlukotů srdcí, zatímco platí za informaci, kdože jsou vaši přátelé, ale zároveň platí, aby se dozvěděla, že žádné přátele nemáte . . . jenže se prostě vyplatí vědět, že jste bez přátel - je přátelštější získat to, za co jste si zaplatili


je třeba tě svrhnout, same. je třeba


svrhnout i tvé odpovědi. hitler nezměnil


historii. hitler BYL historie/ jistě že můžeš


učit lidi, aby byli krásní, ale copak nevíš, že


existuje mnohem mocnější síla, než ta, jíž


vládneš, která je učí být důvěřivými - jo,


tomu se říká problematická moc/ potíže


připíšou všem/ tvá potíž tkví v tom, že


bys rád našel lepší slovo pro svět . . .


nemůžeš zabít vše živoucí a čekat, že si


toho nikdo nevšimne. historie žije/ dýchá/


tak nech toho pyskování/ jdi si spočítat


ryby. musím běžet. někdo přichází zkrotit


moji zlou ženu. doufám, že ti úspěšně


odstranili plíci. pozdravuj svou sestru.


s láskou


Wimp, Tvůj


Přátelský Pirát


Maria na plující bárce


v slunci vyprahlé zemi spí zima se sněžnou hlavou na západě postele/Madona. Marie chrámu. Jane Russellová. Kurva


Angelina. všechny tyto ženy, jejich slzy by dokázaly naplnit oceán/ v opuštěném kartonu v ledničce, malí chlapci se na popeleční středu chystají do války & pro génia... kdežto utahaná archaická cikánka - zívá - vyklokotá říhnutí & stopuje kočky & odolává švábovi velkému jako krysa - jen ztěžka se zjevuje & shlíží dolů na svou smyslnou arénu


drahý tesáku, jak to de, starej kámo?


dlouho. jsme se. neviděli. víš co?


chystal jsem se volit goldwatera, protože,


víš, předpokládalo se, že prohraje, ale pak


jsem se dozvěděl to o tom jenkinsovi, &


došlo mi, že to sice není nic moc, ale je


to jediná věc, která mu hraje do ruky, a tak


jsem se rozhodl volit johnsona. Dostals ty


šaty, co jsem ti poslal? ta košile patřívala


sammymu sneadovi, tak se o ní koukej


dobře starat


nashle


Myšák


Písek v ústech filmové hvězdy


podivný chlap, kterého nazýváme Prostě To, se probouzí, aby našel ve své zahradě naškrábáno "co". omyje se míchaným vajíčkem, do kalhot si uloží brýle & kalhoty si natáhne. na dveře mu klepe člověk, co sčítá lid & na dopisní schránce jsou přibité jeho rozkazy na dnešní den, které znějí, že předepsaná trasa pro feťáka pondělí je následující: dva půllitry jemné svobody. kniha přísloví kmene zulu. občan cane přeložený do vulgární francouzštiny. oranžové televizní studio. tři bible podepsané jižanským horákem, jenž dokáže zazpívat slaného psa nejrychleji ze všech. zadní strana deníku pracujících z roku 1941. slaný pes. jakákoli dcera jakéhokoli okresního soudce. lžička kokainu & cukru zahřátá na 300 stupňů fahrenheita. levé ucho jacka londona. sedm kusů smrtícího cestovního pasu. kukuřice na


špejli. pět dřevěných polštářů. jeden skautík podobný charliemu chanovi & ukradený provazolezec/ v mé zahradě je"co", říká po telefonu svému příteli, hasičovi wallymu/ wally odpoví "nevím. nemám k tomu co říct. nejsem tam." chlap řekne "co tím myslíš,


že nevíš! co je napsáno v mé zahradě. wally řekne "co?" chlápek na to "přesně tak". . . wally odpoví, že je na cestě na točnu, a optá se chlapa, jestli vidí nějaký příbuzenský vztah mezi doris dayovou & tarzanem? chlápek odvětí "ne, ale mám nějaké knihy od jamese baldwina & hemingwaye" "to nestačí" říká wally, jenž se opět ptá "a co třeba mezi garnátem & americkou vlajkou? vidíš nějakou podobnost mezi těmahle dvěma věcma?" chlápek vece, "ne, ale chodím na bergmanovy filmy & docela se mi líbí


Stravinskij" wally to nevzdává & říká "dokážeš mi říct miliónem slov, co má co společného prvních deset doplňků americké


ústavy s ptačím pérem?" chlap na minutu zapřemýšlí & řekne


"ne, to nedokážu, jsem ale veliký fanda henryho millera" wally praští se sluchátkem & ten chlap, Prostě To, si vleze zpátky do postele & začne číst "Smysl Pomeranče" v němčině . . . ale k večeru se začne nudit. odloží knihu & jde se oholit, zatímco se dívá na fotku thomase edisona/ během pití misky mléka se rozhoduje, že půjde ven & rozšoupne se & otevře dveře & a kdo tam nestojí než ten člověk, co sčítá lid "já jsem jen přítel jednoho


člověka, co tu bydlí" říká & vrátí se zpět do domu & vyjde zadními dveřmi & ulicí & do baru s losí hlavou . . . barman mu naleje dvojitou brandy, praští ho do slabin & zatlačí ho do telefonní budky - pochopitelně chlápkův zločin tkví v tom, že nikdy nevidí nic, co by se něčemu podobalo - kapesníkem si otře krev z třísel & rozhodne se počkat na telefonát/ "co" je stále ještě napsáno v jeho zahradě. nemocnice tvoří komplex. slunce je stále ještě žluté. někteří lidé by řekli, že je to kuře . . . wally jde na točnu, člověk, co sčítá lid, si jde zatelefonovat & telefonní budky nemají zadní východy/ feťák pondělí řídí auto, jede jednosměrnou ulicí & změní se na pátek 13ého. . . . Ach divočino! temnoto! & Prostě To


pět hodin jsem vydržel bez jediné


sklenky vody. řekl bych, že jsem


zralý na zákusek. chceš přijít?


vezmu s sebou svého psa. je s


ním vždycky švanda. vyzvednu


tě v sedm


tvůj věrný


Vepř


Provazové zatahování bláznova rohu


zelená maggie z frašky plné neuctivých gagů & její obsazení sedmi kabátů září & bojuje s dojičkami & pronikavě skučící dveře od stodoly prásknou - nebesa! & spravedlivý 38 - 20, lehce nabouchaný na kouli & řetězu & přivazuje právníkova vepře na vodítko, zatímco rock n rollový sólový kytarista dělá fialky své matky & své číslo na ponku soudního vykonavatele & zelená maggie vás tlačí do očí řidiče závodního bouráku & on šišlá & nemá peníze, aby mohl zaplatit za svůj jazyk & maggie není zelená & není legrační & život se stává nesnesitelným, ale řečník není reportér & postává v tiskové místnosti & solí prachy členům denní směny & kupcům benátským & proč se trápit kvůli založení druhých? vede to jen k mučení/ tak tedy, to je neuvěřitelné! svět je šílený spravedlností


drahý starosto wagnere. řekl vám


někdy někdo, že vypadáte jako


james arness? píši vám, abych vám


sdělil, že jste idolem mého syna.


mohl byste mu prosím vás poslat


váš program & repertoár, s


podepsanou fotkou, jakmile se vám


to jen bude hodit. ocenil by to jako


velkou laskavost, stejně nedělá nic


jiného, než že si přehrává vaše desky


& hájí vás před svými přáteli.


doufám že jste to vy, kdo čte tyto


řádky & ne nějaká sekretářka


děkuji vám


toužebně


Willy Nach


Pozdrav nepublikované Marii


chutnáš jako bonbónek TUS HUEOS VIBRAN mňam & já přišel, neboť mám hlad jako vlk & polykám tvé úskoky ERES


COMO MAGIA jako umaštěný majitel hotelu & není to tvůj otec, na koho mám chuť! ale přinesu mu škatuli, ať si má s čím hrát. nejsem kanibal! žer se! nejsem parašutista/ nemám u sebe dynamitovou nálož EXTRANA tvá koňskost mě udivuje/ budu stát - tak vznešeně na okně tvé hraběnky i přesto, že nejsem roleta & vytřesknu


SOLO SOY UN GUITARRISTA nedělám nic jiného, než piju & jím. vše, co mám, je tvé


jářku, až budeš příště vyhrožovat,


že mi před očima spácháš sebevraždu,


tak já jen odtáhnu a vymlátím ti


mozek z palice, slyšíš! rozumíš? už mi


tak leze krkem, jak mě furt deprimuješ,


že tě prostě co nevidět svážu & odešlu


do rudý číny. a ještě něco! koukej se


pořádně starat o mou matku. jestli se


dozvím, že si na ní léčíš svý mindráky,


tak se mrknu, co by se s tím dalo udělat


jednou & provždy . . . proč se místo


hledání nových přátel nenaučíš tancovat?


copak nevíš, že všichni přátelé jsou už


zadaný?


tvůj


Hektor Šmektor


Čtyřicet článků řetězu (báseň)


liščí oči z abilene - smetištní básník


z autobusového okruhu & jenž soucítí s tolika


ztracenými kusy zmrzlého listí & vychloubáním


skleněných čelistí & dědou hrajícím blechy &


vzdechy pořezů ve dřezu & blitím & slizem


v knize


co patří jeho kuchaři - mámě & město ho láká


& se zas v něm jen fláká


i přes svůj zaječí pysk . . . ho láká zisk


& když se snažím skládat tak


nemusíte hádat . . . však víte


zbytek/ bacha na jeho nos! můžete vidět


že nechodí bos, když hrozí, že splatí, co


je dlužen - liščí oči probouzej smutek u žen -


holčina Tiny sama s mokrýma novina -


ma


pomfritky mechanikovi sama donášela


co mu jednou paže ohluchla & oněměla


(to už se tak někdy holt někomu přihází)


vidí liščí oči jak přichází


vylejzá ze značky STOP ven na rovinu & má kocovinu


ještě k tomu všemu & ona nato "hele liščí voči, zlato.


odveď mě na to


smetiště" & vezme ji za


jakliliebíloubavlnutrhající


ruku & řekne "jasně, budu žlutou opicí


jupí!"


& on řekne "jen poť semnou, zlato! poť


& bude se ti to líbit" & ona řekne "tak jo,


stříbro &


cejtím se irsky!" & oba odejdou & najdou autobusový


jízdní řád & ona nepřestává říkat "ustáli to obříku! ustáli


to! "zatímco na protějším chodníku tenhle pošťák, co


vypadá jak shirley temple & s lízátkem v ruce se zastaví &


pohlédne na mrak & potom na nebe, trochu se


nakrkne


& rozhodne se dokázat okolí, jakou má páru & kec


tulipán padne mrtvý k zemi -


pošťák začne rozmlouvat s parkovacím


auto -


matem & hele liščí oči, řekne "takhle to v abilene teda


nikdy nebejvalo" & je to hurikán & autobus s cedulí


baltimore je parádně ohodí - ona padne na kolena & řekne


"vypadám jak prase" & ten liščí oči řekne "vrať se na floridu,


zlato, tady není nic, co by městská olčina, jako seš ty mohla


dělat" & holčina udělá stojku & řekne "jsem kanaďanka!" & on


na to "vypadni vocať & di na floridu!"


& ona začne recitovat básně liščích očích o spáse &


o


potrhlém kastlíku, vrazí do toho továrnu na omalovánky &


vánoce


když ho zabalej do košile & on řekne "HEJ!


VYPADNI


VOCAŤ! ŠVICH SEM TI PRACHY, JEŽÍŠI


OLČINO! SEŠ TY MI ALE PROPADÁK!"


& ona kňučí & běduje & řekne "ach já fakt miluju


život &


miluju lásku & miluju žití & on nato "bezva!" řvi si! řvi si! &


ona jen "ty tomu nerozumíš" & začne dělat tuhle


děsnou


scénu přímo uprostřed ulice . . .


Tiny - potkal jsem Tiny


později na fantastickém večírku - seděla pod


hodinama & já říkám


"potřebuješ deštník, přítelkyně" & ona říká "ach ne! už žádný


deštníky!"


& teď má novýho kluka & vypadá jak kulomet kelly . . .


liščí oči - ztratil všechny prachy v tavný peci - poslední zpráva o něm


je, že jel na rychlým náklaďáku ze salinas v hromadě salátu & furt se


ještě snažil dostat nezaměstnaneckou


podporu . . . já?


vydal jsem se na výlet speciál


do centra sehnat nějaký hřbitovní postavy - jenže ono


nepršelo &


do baltimore nejezdily žádný autobusy/ jenom rozbitej


rozšklebenej parkovací automat,


pero doplavený po řece vorařema & kupa fotek shirley


temple - ový


s krkem v oprátce, to bylo jediný co jsem dokázal objevit


hele. mě nezajímá, že jseš námořní


obchodník. až mi příště začneš


tvrdit že, nechodím správně, seženu


nějakýho surfera, aby tě profackoval.


myslím, že se z toho všeho stáváš


poněkud paranoidním . . . na shle -


danou na svatbě


našlapaně tvůj


Línej Jindřich


Plná pusa láskyplného zakuckání


ponížená jane ze svatby rovnou do hnízda bestie, kde řecký divoch peter & frantícký ambasádor provádějí primitivní rituál, při kterém falešný hráč john z coney pózuje & tančí růžový samet - nesmírné drama & co překvapivě patří arménskému hrbáči, který připomíná arthura murraye, co je těžce zaražený & chytí syfla & ponížená jane, na tu padnou mrazivé chmury, když je pozoruje, ale mluví jako šampión & nechová se rozjíveně "co hodláš podniknout" chci říct, že kromě toho je teď vhodný čas pro dobráky promenovat mejdan?" nějaké bědné dvoření se za soumraku & párání chřtánů & smích & zděšení blázna sebou mrská jako ocas & schytává to do žeber & bebop, kdy se jižní zdi třesou & ňadra do sebe narážejí & váží jako služky mariánských banditů & opakuji: německý minomet s dvěma ksichty, opuštěná vojenská loď na moři/ christine, zavěšená na vašem čele/ steve canyon jones, co vypadá jako mae westová ve skříni/ lstivý herman x, jenž vypadá jako skříň/ hnědouš jake, ten vypadá jako čelo . . . dino, kulhající barman, který se postaví mezi Muže Horu Sinatru, ten vypadá tuctově & Hltavý George, který nemá příjmení . . . tihle všichni & jejich agenti & jak to, že jste tak chytrá, ponížená jane!" & jane odpoví "jak to, že chcete mluvit tak barevně? & neříkejte mi ponížená jane! & superšílenec, co se strká & dere, úžasný - naprosto úžasný - "& myslím, že udělám duben nebo tak něco, je to krutý měsíc & jak se vám líbí váš modrooký hošík TEĎ, pane Chobotnice? když


čtyřhvězdičkoví plukovníci vstoupí dovnitř & každý řekne yankee doodle & jsou ožralí & nějaký poslíček z western union projede mezi nimi na jednokolce a křičí "Bože, zachraň tajemství!" ale ono to právě přichází - je šílený & je podkovovým čarodějem nikoho to však nezajímá & chtěl by něco rozjet & což taky nikoho nezajímá & vykřikne "pomóc!" & dvojksichtý minomet


řve, houpe se na lustru & jde mu požehnat "nikdo tě nepochopí, jsi příliš chytrej na to, aby sis mylel, že něco víš! dokonce ani john henry to nedělal" ponížená jane cinkavá holka & je to přízrak & pusu jako troubu & tančí na koláči islámu & "neříkej nikomu, co víš, co oni už dávno vědí. potom by si mohli myslet,


že je máš rád & ty nemáš!" . . . ale pak popadneš gwendelyne, jiný kafe & ujíždí s lawrencem z arábie & hraje si se svou rtutí mumlající všivej svět & ach, ten smutek!" . . . všimnou si ji nějací narvaní cizinci, ale většina mazáků pokračuje v malování nosů na knihy roberta frosta "proč být záměrně bláznem?" říká minomet s dvěma obličeji, jenž se nyní nachází na chlapci z western union & steve canyon jones si odskočí do rohu & řve


"takhle nikdy nedostaneme žádný zprávy!" . . . ponížená jane, ta má talent na vykrádání železářství & vždycky je někde v nesprávnou dobu, ale říká správné věci "nedělej si myšlenky - ty má každej - nech myšlenky, aby udělaly tebe & mluv s melodií & peníze sváděj myšlenky na scestí & k melodii se jen těžko přiblížej & vyber všechny prachy, který dokážeš schrastit, aniž bys někoho zranil" ponížená jane, to je třída "& kromě všeho ostatního, buď všechno ostatní!" ach noci se zlámanými oblouky, zadky zelených rukávů & poškrábaného filmu - po domácku & absurdně s rytmem & za chviličku se to k vám dostane . . . skleněný chodník se seznamuje s chlapcovou duší & stromy připomínající požární hydranty stojí v cestě dřevěnému koni & pomoz, mámo! pomoz všem, kteří nedokážou rozumět nerozumět


pem nicotné půlové noty - plazení s bluesovým nádechem . .


e jane zevnitř & polknu


drahý tome


zmínil jsem se ti již někdy o tom,


že si myslím, že by ses měl jmenovat


bill? pochopitelně že na tom zase tak


dalece nezáleží, ale víš, chci se cítit


mezi lidmi příjemně. jak se daří


margy? nebo martě? nebo jak se do


prdele vlastně jmenujě? hele: až přijedeš


& uslyšíš, jak někdo zařve "willy", tak to


budu já . . . takže přijeď. bude na tebe


čekat auto & společnost. poznáš mě


celkem snadno, takže se pak nevymlouvej,


žes nevěděl, že jsem tam byl


vděčně


truman peyote


Koňský Dostih


" . . .kdo se vždy snaží, vždy jen získá"


lyndon johnson


ano & takže sedmého dne Stvořil honěnou o tyči, bata mastersona, & růžově natřené skákací prkno pro Své kamarádíčky/ nebe již našponované se tetelilo jako špička stanu.


"co je to tu za nepokoje" řekne své pravé ruce, muži


Gonzalasovi, co bez mrknutí oka popadl hrábě a začal mrskat mrak . . . když viděl, že Gonzalas nepochopil, co má dělat, Řekl mu, aby hrábě odložil & šel stavět archu/ když Gonzalas dosáhne pětadvaceti, začne ho zajímat, kdy jeho rodiče vyhodí kopyta. není v tom nic osobního, jen to, že potřebuje něco peněz & začíná nelibě nést, že si ještě nezašukal/ "proč jsi nestvořil osmý den?" zeptá se Gonzalasův šofér svého Stvořitele Klobás na schodech do dupárny/ zatímco podává dovnitř svůj parfém/ nebe, měnící se do sexy vůně špaget, se nepřestává tetelit - Gonzalas se mezitím vyšňoří hůlkou & snaží se zamaskovat svůj korejský přízvuk/ zpoza hořícího keře vystoupí edgar allan poe . . . Spatří edgara. Shlédne na zem & povídá "tvůj čas ještě nenadešel" a oddělá ho . . . vstupuje Gonzalas/ ve vteřině umístí pětinu


proč se tolik bojíš věcí,


které ti nedávají žádný


smysl? míjí tě lidé


na ulici, aniž by si tě


všimli? předjíždějí


tě auta na dálnici? jak je


možné, že máš takový


strach z věcí, které ti


nedávají žádný smysl?


zaléváš své hrozinky


každý den? máš vůbec


nějaké hrozinky? existuje


cokoli, co ti smysl dává?


bojíš se dvanáctiřadových


obleků? jak je možné, že


se tak bojíš přestat mluvit?


tvůj čistič záklopek


Tuba


Plná kapsa darebáka


v rozjařeném hrobě ovoce se schovává maličký pistolníček - teplá láhev šťávy z ubytovny v obrubě jeho rouna/ lord thomas ze slavíků, ptáků mládí, tupec rasputin, obyčejný člověk galileo & max, nováček šachista/ bitvy v nitru jejich duší & rukavic jsou stejně mrtvé jako jejich legendy, ale pouze více dřiny pro jejich


živoucí šašky - oběti atentátů & na umírání nic není . . . na druhé straně pozounu, darebák - amatér spí s jazykem ven & s hlavou uvnitř kapny polštáře/ nic jej neodvrátí od jeho pohledu na věc/ stejně si ho nikdo nevšímá.


drahý Sabu


je to moje holka! řekla mi,


že má ráda dlouhé procházky


lesem. legrační na tom je, že


jsem ji jednu noc sledoval, & že


nelhala. snažím se upoutat její


zájem záležitostmi, jako jsou


zbraně a fotbal, ale jediné, co


udělá, je, že zavře oči & řekne


"nevěřím tomu, co se děje"


minulou noc se pokoušela


oběsit . . . chtěl jsem ji okamžitě


nechat odvézt do blázince, ale


k čertu, je to přece moje holka


& lidi by se na mě dívali skrz


prsty, protože žiju s bláznivou


ženskou. možná by ale pomohlo,


kdybych jí koupil auto, aby měla


svý vlastní/ nepíchnul bys mi s tím?


díky za pozornost


Zcela Vypetrovaný


Pan Zbytečný se rozloučí s dřinou & vytvoří rekord


Fombus Pucker. se svým tučným širokým úsměškem. svojí dírou v hlavě. svou věcnou znalostí zenových prskavek. svým malým milosrdným lhaním. svými vidinami sladkých řečiček. rukama od vody na nádobí/ Fombus Tucker. se svým buldočím důvtipem. svými teoriemi atomových bradavek. svým vousem & bolestmi v kříži/ Bombus Thucker. se svou rourou od kamen vařenou na měkko. se svou osamělostí & neúčastí. se svou nenávistí k blbostem/ Lungus Bucker. se svými čísly & desetinami. se svou vlastní zvláštní originalitou . . . strávil hodiny & hodiny vyrýváním svého jména do písku. když z ničeho nic ho & jeho jméno spláchla vlna nepokoje rovnou do moře (ho ho ho)


podívej se, víš, já nechci začít na


nepříjemnou notu, ale ta zpráva


o králičích doupatech, a to víš


stejně dobře jako já, zdaleka


nestačila. to se mohli rovnou


zeptat nějakého prodejce banánů


z des moines, co byl v onen den


dé na severu v torontu, jestli náhodou


neviděl v okolí někoho, kdo se


choval podezřele/ nebo ještě líp,


mohli přijít sem & mohli se zeptat


mně, co jsem jako viděl/ doktoři tvrdí,


že mi má teda narůst nádor, takže


mám teď na starosti mnohem důležitější


věci, než urovnávat celej tenhleten


bordel . . . když už jsi tam na jihu,


pokus se pro mě sehnat autogram


surfaře murpha


tak zatím,


tvůj osvětlovač


Perlík


Rada pro tygrova bratra


právě se nacházíte v bouři, kde váš bratranec hledá nedaleko mostu hrubou slávu & dřevorubci vám řeknou o výzkumné výpravě v rudém moři . . . naplníte si klobouk rumem & zvrátíte ho do tváře krupobití & neočekáváte, že se narodí cokoli nového


žádný obřad . . . objeví se starý zvrásněný zlatokop &


NEŘEKNE vám "nebuďte sobečtí! nechtějte, aby si vás lidé pamatovali!" bude jen hledat svůj geigerův počítač & jeho jméno nebude Mojžíš & nemyslete si, že máte štěstí, když nemusíte zasahovat - je to drobnost . . . nemyslete si, že máte štěstí


ahoj. jenom zprávička o tom,


že po tý loupeži se všechno tak


nějak sklidnilo. ačkoliv theovy


únosci ho ještě nevydali, táta


byl povýšenej na mámu brlohu,


takže to s náma nejde ještě tak


z kopce/ máma se spojil s


budoucíma aljašskejma otcema.


vážně ho to těší/ měl bys vidět


malýho hlupáčka. Jsou mu už


skoro dva. Mluví jako ryba &


začíná pomalu vypadat jak


doutník/ uvidíme se na tvejch


narozeninách


velkej bratr


Pasan


p.s. adolf má pro tebe gumový blití,


který položíš na stůl & jen sleduješ,


jak holky zvracej


O sledování vzpoury ze zasviněné cely aneb


(Vězení chybí kuchyně)


vousatý permoník stojí na volkswagenu provrtaném kulkami & na hlavě má mafiánskou kapuci bez vršku - v ruce nějaké hořící zelené známky & hovoří ke hřbitovu aut "čtyřka skóruje & před sedmi pivy" & pak dodá "atakdále", ale jeho hlas je utopen v odpalu mickey mantla, je to velký slam . . . starosta města vyleze z limuzíny, v ruce žmoulá šumivý aspirin, & chce vědět "kdo je k


čertu ten pinďa?" když vtom ho ušlape tisíc rozhněvaných turistů a všichni si natáhnou baseballové rukavice & přichází četa/ "a kdo jseš k čertu ty?" ptá se šrotovač odpadků "já jsem cole mladší. svýho koně jsem věnoval ponny expressu. kromě toho si jsme podobný" burcující provolání slávy & míček proletí hlásičem požárů "pracuji pro město. radši mi prozraďte vaše zaměstnání, nebo vás plácnu" "jsem herec. zítřek & zítřek & zítřek rozsvítí tento hezký půvab ranou za ranou, jako že zběsilý vztek chudého kulisáka neznamená nic. ach romeo, romeo, snad usral jste se? docela dobrý, co? "pracuji pro město, ušlapu vás svým koněm" "chcete slyšet nějakého oidipa?" ale pod podzemím, Blind Andy Lemon & jeho přítel Lip zpívají blues králičí packy s ostruhama & lehkého svetříku navrženého


Čungem z paříže - stojí spolu v akváriu & každý na ně hází skleněnky . . . venku však, poté co prořídne slzný plyn, zjistíme,


že permoník má zafačovanou ruku & jeho vousy jsou ty tam & zjistíme, že starosta si odskočil domů zavolat kardinála spellmana kvůli neodkladné záležitosti/ byla to předlouhá noc & každý měl mnoho styků . . . jsem zralý na kolébku. zákusek je plný skotu


omlouvám se, že jsem nenapsal


dřív. musel jsem si nechat


vytrhnout nějakej zub. Konečně


jsem přečet velkýho glaspyho.


skvělá kniha, prostě fakt skvělá.


ten frajer to fakt podává, jak to


fakt je. tady se toho moc neděje.


Chucky se snažil přinutit osla


přeskočit plot. dovedeš si představit,


jak to dopadlo. ségra se vdala za


skutečnýho psa. hned jsem ho


vymlátil. to je zatím všeckno.


uvidíme se na den díkůvzdání


Korkovej


Zoufalý & Maria nikde


trhanka anna, brazosova dcera & zuby v náhrdelníku & špatnost v těle & hranice s hlasitým smíchem ducha býčích zápasů &


LIBERACION & ona, s koženým zlodějem matek & pokukujícím DOS


PASOS MAS ee & bláznivá ALLA LUEGO UN RAYO & šílené DE SOL & odvádí bratry do postele & do nudy - žár v každém rohu jako tichý papoušek u SALA UN DIA & šílený jako kloboučník & prasečí poštěkávač - maria ESTAS DESNUDA vykopává v mých očích díry velikosti luny, zatímco její otec udržuje kopec vlažný & nekritický ze strany duchovních & mladistvých misionářů - maria spí lehce PERO TE QUITARAS proklínají plavý dynamit & TUS ROPAS


& nakopnu tě přestupným rokem & ochráním tě před pokřivenými slovy & oddanost moci funguje & tyhle malé


žabičky se zápisníčky . . . maria PORQUE TU RIES? svoboda! je kuře, konstanta & stará dáma poskládaná z marií & štěkot psa


& RECUERDOS ach jak zuřivé včera, pyria SON HECHOS pokládá ránu


DE ARCAICOS s jednoduchým simonem NADAS je stále ještě v pozici ničeho & maria, já & ty, utvoříme trojici TE QUIERO nechrámuj moji nahotu, jsem nahý pro tebe . . . maria řekla, že jsem cizinec. utahuje si ze mě. sype sůl do rány mé lásky


no dobře, no. občas si to teda šlehnu


do žíly. a má bejt? proč to musí srát


zrovna tebe? povídám, mervine, jestli


mě nenecháš bejt, tak tě natrhnu na


tom samým místě, co už jednu jizvu


máš, jasný? jen že jsem se už konečně


nasral. a příště, až po mně zase ve


veřejný jídelně hodíš podobnou


nadávkou jako minule, tak tě nakopnu


takovým způsobem, že na to do smrti


nezapomeneš. a ani se při tom moc


nenaseru. natáhnu tě jen tak mezi řečí.


Dostaneš co proto.


rači si dávej bacha


Zákon


Spolkové šťourání do doubku krále Artuše


". . . později jsem opustil Kasino


se sto & sedmdesáti zlaťáky v


kapse. je to namouduši pravda!"


fjodor dostojevskij


vampírův syn objímá besty rossovou - on & jeho společenští přátelé: Rain Man. Burt Medicína. Prezident Bachor. Květinářka


& Paviání Kluk . . . ti všichni pronesli "šťastný nový rok, elmere


& jak se daří tvé ženě cecílii?" & tak se dostali na večírek zdarma . . . když už se tam tedy dostali, Burt tam jenom tak postával s párátkem zaraženým v týle, sledoval doktora & karetní partie byla v podstatě něčím jiným, Květinářka ztratila svou košili & odskočila si do křoví - kdo se k ní nepřitočil jako ten mrňavý vinárník, co se snažil být nápomocný - "zmiz z obrazu", řekla Květinářka "nebyls na večírku!" . . . maličký vinárník si okamžitě sundal hlavu & opasek & nikdy byste netušili, že se z něj vyklube fabián - "mně je jedno, kolik umíš triků, koukej zkrátka odsud zmizet!" . . . poté se přiřítila dolů z kopce tahle tramvaj, co mířila do washingtonu, přivezla křížovky pro všechny přítomné - Rain Man zařval "bacha Květinářko, blíží se slon!" ale ta v tu dobu zpívala jednu starou odrhovačku s


Paviáním Klukem, který se zakuckal, natáhl fabiánovi olověnou záchrannou vestu a hodil ho do bazénu - sám Bachor se ho snažil hlasitě varovat, ale byl tak opilý, že spadl do sudu & přejel ho traktor, který řídili nějací psi & vysypali ho do garáže . . . svět se nezastavil ani na vteřinu - jenom vybuchl/ alfred hitchcock z toho pak udělal horor & huntley & brinkley nezahmouřili oka po celý dlouhý týden . . . americká vlajka zezelenala & andy clyde nepřestal otravovat kvůli zpětným splátkám - ve všech tělocvičnách světa se demonstrovalo . . . vampírův syn, jenž se rozvedl s betsy rossovou & nyní žije s červenou karkulkou to vydržel s prázdným žaludkem až do prvního ledna - on &


červená, dostali za úkol schovat všechny kliky od dveří & dostali za to dobře zaplaceno & jako všichni lidé, kteří se rozhodnou, že už víckrát nepůjdou na žádný večírek, prohnali všechny své peníze hrdlem . . . & začali je polykat


objasněte mi tohle, dr. blorgusi:


skutečnost je následující: pro


svobodu musíme být ochotni


obětovat vlastní životy (konec


skutečnosti) já se ale chci o


téhle skutečnosti dozvědět tohle:


mohl to prohlásit hitler? či


de gaulle? pinocchio? lincoln?


agnes moorheadová? goldwater?


modrovous? pirát? robert e. lee?


eisenhower? groucho smith?


teddy kennedy? generál franco?


custer? je možné, že to mohl


říct jose melis? nebo snad donald


o'connor? já dělám náhodou


správce knihovny, mohl byste


mi to tedy prosím trochu osvětlit?


děkuji . . . mimochodem, pokud


mi nepošlete odpověď do příštího


úterka, tak vezmu jako fakt, že


všichni tito výšejmenovaní lidé


jsou jedna a tatáž osoba . . . tak


se mějte. musel jsem sundat ze


zdi obraz lady godivy, protože


za necelou hodinu sem přijdou na


exkurzi duševní studenti.


ohleduplně váš


Pepek Skroucený


Líbání kytar a soudobá dávka


společně s černými větry & bílými pátky, vyplavují vodu & vřískot džungle & lenny, odolný vůči matematice, ten umaštěný


šarlatán - bůh vagabundů . . . sází květiny v jejich sedlových brašnách & hovoří o Ježíšově chrabrosti & stupňující - tragedii, nalomené hrdosti, povrchní & ne hlubší než nějaká komedie kouše svoji stezku, svůj hluk, svůj stín . . . nechť se tvá mysl vzdá srdce světla & odsouhlasí soudný den, zatáčku & frašku


šťastného konce . . . ti, kdož by splynovali paměť & vyloučili moc práva, pohled na ochraňující & urážející rozkvetlé dívky tmy, těhotní, trvalí & bledí psanci . . . krásná gloria, zpěvačka s nohama do ó, nemanželské dítě písmomalíře - joanne, znásilněná městským historikem & stříbrná dolly, odpaněná ve svých 12 vlastním otcem horníkem - maybelle, jíž strýc usekl ruku barbara s dvojitými klouby, jež rozemílá pudřenku v tváři lekárníka & maureen, žárlivá milenka . . . žádná z nich nehrabe listí - zrazují přátele pracující v telefonní centrále, či jsou považováni za někoho, jako je nějaký e.e kombinézy, holínek & vykračuje si . . . lichvář vlk ve světě, v němž cukráři kastrují psy & města pro Du Ponta, časopisy o kočkách & schovávací stroje žvýkají žvýkačku, vlastní semena & portréty . .Armsů & jeho únosci & rádiové siréně/ komunisté by ho nazvali lenochem & veterán ho nazývá budižkničemu & jo ho ho & láhev rumu, ke kněžím je však laskavý & nezaplétejte se se starostovou snachou . . . je oblečen v hedváví & klaní se jojům, činkám & cizincům - krade motýlky & míří na sever & kyne vojákům s amputovanýma rukama, kteří sbírají úlomky rozbitého popelníku


& vyhýbá se tlumeným & výbušným kohoutům, mazlí se s ornamenty & dvojdudy/ z jeho chlapáctví čiší rapsodie & je nepochybně vřelý & bezcenně divoký


jelen běžící lesem, unikl takřka


všemu, nikdy nebude otrokem, jen


vojenským terčem & nohám svobody


chybí nějaká náhražka pro smrt,


když nedělní profesor & děti vyjdou


do přírody, říkají "dej pozor, určitě


klopýtneš!" & lady komorná se jen


hroutí & ptá se, zda je to výhrůžka


či jen přátelské oteplení & nevinný


darebák je škrábán na stole - výsada,


sirotčí znělka, nenapsaná & bez očí


& potřeb, bez obrany & vstřebá do žil


něco skla - spiknutí nutí zabít vše svobodné


& romantické, zavést tak zvyk řídit se


pravidelně podle pracovního rozvrhu


& napadá všechny, co jezdí bez


postranního vozíku . . . dělej, střílej!


vše, co k tomu potřebuješ, je povolení


& slabé srdce


skrze propletené vlasy & homolovitou dřevěnou pláž plechovek piva - mozek zájezdního hostince & skříňový náklaďák vyplněný okurkovým strachem, jim beam se klepe & pánové & paní ve zpětném zrcátku - lidskost v náladě zločinecké tlupy & jódlující plavci - perverzní obyvatelé stávkového města & jedna hezoučká maličká panička lapající jazykem utrejch klikové skříně & lenny se směje s falešným sombrerem na hlavě & žongléři se snaží vydusit teplouše & velkoměstské holky & panoramatickým způsobem najdete lennyho, zabijáka pohodných & motocyklového světce - buď ho milujete nebo nenávidíte - vábí necudné maminy, Toma Nešťastníka, Mika Býka & pornobodrou Hazel . . . lenny z vás dokáže vyhnat všechno zlo, takže ve vás zbyde jen samé dobro & může z vás vyhnat všechno dobro, takže ve vás zbyde jen zlo/ když si myslíte, že jste natolik chytří & leccos znáte, lenny se vás snaží ošálit & popírá vše, co jste se naučili o lidech/ nenajdete ho v učebnicích dějepisu & buď se mu z vás podaří udělat někoho, koho máte sami rádi, nebo někoho, koho nenávidíte . . . víte, je to svým způsobem jakýsi lupič, ale stále mu ještě důvěřujete & nemůžete ho ignorovat


jí zloděje aut & nějaký blekotající posvátný pan kráva vypráví o tom, jak vpochodoval bez váhání dovnitř & bez přípravy přistřihl tohle kuře, ale když se peter pan od záklopkových povalečů zvedne, aby někam šel, kuře vrčí & diví se & je sentimentální, protože, chápejte, nikdy to nedělá zatímco gloria s růžovým přelivem hovoří o rybě ve svém prstě


& mluví o zítřku, nazývá ho nedělí & mašina naskočí & opravdu zařadí jedničku - & zní to jak příchod johna lee hookera & ach božíčku, hlasitější než vlak . . . na sračky opilý námořník s jizvou pod nosem náhle plácne & kopne malou sally & přinutí ji vstoupit na dno své kombinézy & Víte, on ví, že se něco rozjíždí


& není to ten obvyklý typ zvuku, jejž můžete slyšet docela jasně


& prrrááássskkk & vášeň firmy technicolor pro zběsilost & napoleonství & sebevraždu & lenny zmizí v denním čase & nosník mostu v osamění & zmizí & trubky hrají to, co byly naučeny hrát v době ohrožení - miláčka Babylonu & plnokrevný chlapec kalí okolí & šok, zesnulý rockabilly s páskou na očích prolne se do vlasti kvůli dotyku & přiklekne k instinktům, romům & do toho nejsevernějšího lesa, jejž dokázal najít


pone - říkejme mu Běloch/ bývalý armádní buzerant, jenž dnes odváží figuríny z obchodních domů macy's na stadión newyorských yankees & jemuž v nepříznivém počasí vždycky krvácejí uši - říkejme mu Černoch/ šatnářka se skleněným okem, již otec naučil chodit stejně jako P.T. Barnum & nyní přichází na to, že to nic neznamená & říkejme jí Publikum/ výrobce svícnů s pusou plnou umělé hmoty & kapsou plnou vyškrtaných zápalek říkejme mu Odměna/ koupající se kráska s turbanem plným masových kuliček - říkejme jí Úspěch/ válečné vlečné lano & posvátný zvon - bimbam & hlídač čerpací stanice, co vystupuje ze své kukačky & říká "slova jsou předměty! pohled je ego! zná někdo z vás vy zrůdy lennyho? vzpomínám si na jeho příjmení . .


nů & hodin & všemožných druhů norků, mléka & vitamínů C - babičky ve šponovkách & do půl těla obnažení hrobníci štípají kněze oblečené do kartónů na vejce & generálové


OSN v županech & s nohama chycenýma do malých bubínků & tři milióny žárlivých učitelů v použitých adamkách roye acuffa si pohazují s malými de gaully & vězeňské pěvecké sbory praskají ve švech & pějí aleluja . . . všichni, dokonce i Dobrý Sv. Dr. & ptačí vědec sají pochybnosti & bradavky & snaží se skrýt vlastní sračky . . . každý říká "katastrofa!" & ukazuje & zkoumá věšení klaunů & podává zprávy & tetelí se na mrtvé pontiaky & batolata v hrobech básníka Lorcy . . . výběrčí daní krade všem zbytečnou oběť & G.H. Wellse si nikdo nevšímá . . . Kovářku


Lulu raní mrtvice při narození černého anděla & johna browna, snob Luke & Achilles vztahují ruce po Létajícím Talíři . . . jednoho dne, dne Tamburín, astronaut Micky McMicky vyndá palec z pusy - řekne "táhněte k čertu", zatímco lenny musí být již jistojistě konečně v žlučovitém nebi


drahý odpadlický časopise,


pánové:


pochopil jsem, že momentálně připravujete


vydání knihy o všech umělcích, kteří se


ocitli na černé listině nebo mají černé


hlavy nebo tak něco. pokud se jedná


o první případ, pak vám musím doporučit,


abyste tam ze všeho nejdřív zařadili jerryho


lee lewise. jedná - li se o případ druhý, pak


vám musím doporučit, abyste se obrátili na


americkou lékařskou společnost, která


vám odhalí skutečnou hodnotu podobného


podnikání


ve vší úctě


plašič sběře z hor


Zeke Korek


Rada modelce vlakových tuláků


nabarvi si své boty, dalilo - kráčíš po bílém sněhu, kde krvácející nos by vyrušil vesmír . . . dál těmito úzkými alejemi sov a kytaristů flamenca, jack paar a jiné sexuální symboly jsou tvými cenami - vejdi do lázní, v nichž pták žije pro okamžik, kdy vyletí ven s šavlí ve svém křídle - se zpěvákem country music po boku trávícím poštovního holuba . . . musíš jen změnit styl svého smilnění, polykání mečů - možná by stačilo změnit tvůj způsob spaní na hřebech - nabarvi si boty barvou přízraku mezka - zuby papírového tygra jsou vyrobeny z hliníku - do Babylonu to máš ještě daleko - nabarvi si boty, dalilo - nabarvi je houbou


hele! už jsem ti to přece jednou říkal,


je úplně jedno, kde to je! nic takovýho


neexistuje. je to tam, kde to není, a to by


sis měl uvědomit. co na tom, že tony


provdal svoji matku! dotýká se to snad


tvýho života? opravdu nechápu, proč jsi


tak nešťastnej. možná bys měl začít


pracovat v úplně jiným oboru. víš,


zajímalo by mě, jak dlouho dokáže


někdo tvýho ražení natírat ořezávátka


na tužky . . . uvidíme se příští léto,


je potěšitelný vědět, že už nechlastáš.


unáhleně tvůj


Funka


Odprásknutí poraženého nic nehodí


pikový kluk - vivaldi veřejné prádelny - oblečen do slovníku hipíka - vidíme ho podkuřovat držitelům černých danů & narvaných řidičů závodních aut - vrhá se sem & tam jako vyděšený strýček remus . . říká svému polohavajskému bratranci, polochytrému joeovi mozkovi, který také plánuje svatbu s folkovou zpěvačkou příští měsíc - "dokolečka & dokola, starý joe clarku" je recitováno z vodního schodiště & světelné budovy, když jack lehce kráčí s krabicí plastických bublin - má to snadné hoch, dovede velmi dobře napodobit caryho granta. ví všechny podrobnosti, proč se mabel z utahu vybodla na horáce, osvětlovače z Divadla


Nadmořské Výšky. ten nikdy nenarazil na pár lechtivých tajemství o paní Cunkové, jež se živí prodejem falešných mozolů na světových trzích - a k tomu dokáže zahrát několik písní cizinecké legie na jojo & vždycky v okamžiku ohrožení dokáže vypadat jako grapefruit . . . chvástá se svojí sbírkou oděrek & zátek & skutečností, že si nevšímá obchodního světa. raději by ukázal svůj strach z bomby & řekl: "co jste udělali pro svobodu jiného než to, že jste chválili uprchlého pacienta z psychiatrické léčebny za to, že močí na podlahu v juniorských lahůdkách" pikový kluk se svojí sekerou, gramofónem. se svým společníkem, jídelním lístkem. s cílem své cesty, papírovým kapesníkem nikdy se nedotýká prasklin v chodníku - "jacku" řekne jeho druhý bratranec "Osobní strážce, poloviční dán & poloviční surfer, "jak je možný, že se vždycky chováš jako Blázen, příteli jackie gleasonové? myslím tím týjo! není snad ve světě dost smutku tak jako tak?" jack - má špunty v uších - se prosmýkne jako blesk kolem vodního schodiště & světelné budovy, kapela, poté co její


členové vyklepali všechnu šťávu z lesních rohů, začne hrát mého tátu . . . jack je šokován, opět se podívá a vztyčí paži k nacistickému pozdravu. lesník, co právě prochází kolem se sekerou v ruce, sekeru upustí. členka sdružení dcer americké revoluce neudrží nervy na uzdě. pohlédne na jacka. řekne "na jistých místech by tě zatkli za oplzlost" aniž by vnímala kapelu .


tak jsem do tebe vrazil. vůbec mi to nevadí. mám doma malou ženušku. na konci ulice znám jeden dobrej radiátor.


člověče, já hlady nikdy nezemřu. nechceš koupit vědro?" jack si v


úžasu upraví límec & zamíří k telefonní hodině společnosti bell, která se nachází za příštím policejním vozem . . . projde kolem stánku s párky. do tváře ho trefí kyselé zelí . . . kapela hraje píseň malaguena salerosa - dcera americké revoluce se vymrští z pukliny v chodníku, uslyší kapelu, zaječí a začne sebou poškubávat. metař ji zašlápne . . . jack celý den nic nejedl. jeho


ústa mají divnou chuť - v ruce drží svůj nevydaný román - chce se stát hvězdou - ale zatčen je tak jako tak


ahoj vy tam. celkem nic novýho.


zpíval jsem na srazu vegetariánů


mý nový písně, namířený proti


masu. všichni je žrali, teda až na


partu inštalatérů pod jevištěm.


jedna mladá holka, co právě vyšla


školu, & myslím, že je předsedkyní


sdružení Nešlapte na Krávy. snažila


se mě natlačit na jednoho inštalatéra.


strhla se menší tahanice, ale znáte


mě, neskočil jsem jim na špek ani


za mák. řek jsem jí "hele kotě, něco


ti zazpívám & tak dále, ale ty do mě


přestaneš strkat, jasný? doslech jsem


se, že už mě tam podruhý nepozvou,


poňáč se jim nelíbilo, že jsem to


začal rozjíždět na moderátorovu


starou, ale vzato kolem a kolem se


stávám pomalu úspěšnej. napsal jsem


novou píseň namířenou proti


zapalovačům. tahle fabrika co vyrábí


zápalky mi nabídla, že budu dostávat


sirky zadara až do konce mýho


života a navíc že dají můj obrázek


na všechny jejich nálepky, ale znáte


mě, museli by mi nabídnout po čertech


víc, abych se zaprodal -


uvidíme se při navrhování kandidáta


váš společník rebel


kid tygr


Milování se na mariině příteli


zívni na mladičkou kočku královničku učitelku - je pryč, decatur


& vjíždí na růžovou dálnici - tvůj černej parchant vagabund, tvá krysa z Delf - teď bude cintat na tvý nechutný podprsence - tvý vlasy v řetězech & bude mlít TU CAMINO, zatímco tvý el passký ideály, oslavujou ES TERCIOPELO opouštěj tvý strašlivý tělo - tvá struktura se bortí, nasloucháš lenivý siréně & nějakýmu mladýmu Španělákovi, aby si koupil tvý zranění, tvou naprcanou línou řeč . . . zívni na královničku z Goyova obrazu, jak hledá chudýho Homéra QUEDATE CONMIGO, mezitím se lesby zloměj v pase & spočítaj tvý číslo & Bejby Chce brečet


NO PREDENDAS, zatímco autor Fritz z tvýho rodnýho průmyslovýho jihu s řevem vysvětluje, co to má všechno jako znamenat & táhni domů, královničko & ty, královničko, pavouk


- jeho sladká pavučina tě dostala - prosíš svý paže, aby se pohnuly - modlíš se, abys byla spravedlivá - sháníš pohlednice & plyšový medvídky na úplatky - stoupenci, ty se smějou CON


TUS PIERNAS & hošové v hnědejch hadrech si šeptaj o šťáře & už zašili Plíživýho Lea & Doc musí do oběda zmizet -Sv. Willy se zašil ve frcu PARA QUEENIE ty se nemáš čeho obávat & po tobě nejdou - chceš bejt jen držená v obětí LA ERRONEA


DAMA & přehrabuješ se v kabelce - zapomeneš na svý žáky & platíš za svýho společníka & sakra! - stín tvýho šéfa, to je tvůj zločin - autor Fritz by rád cucal tvůj palec u nohy - prázdniny ti brzo skončej & vytratěj se stejně jako tvůj život LA CHOTA stébla trávy tě řežou do chodidel & tvým cílem je Sokratovo vězení AHI VIENEN ty nejsi ta pravá dáma - nikoho neohrožuješ - utrácíš svý prachy za zdravou stravu & máš bejt přejetá náklaďákem - pověsej na tebe jmenovku - odešlou tě domů k Fritzovi - Fritz bude tejden bulet & ožení se s tvou ošetřovatelkou - lesbičky sešpulej svý hubičky, ale furt ještě nebudeš ta pravá TODOS SON DE LA CHOTA žij teď . . . žij, než nastoupíš do svýho Titanicu - natáhni ruku, královničko, natáhni ruku - osahej si podobně zkrabatělou kůži & představuj si, že tenhle přičmoudlej playboy líže inkoust z tvýho zápisníku pohlédni na klece & ječící přízraky & s hořkostí si mysli, že trosky jsou budovy . . . vezmi svý krvavý žlázy & medailónek & pomiluj se už konečně bez zábran - nic to neznamená, klidně si nasaď cylindr - odpluj na pomalý lodi zpátky ke svýmu hříchu, svýmu poskvrnění, království tvýho blues


'hoj. jak se vede? co tvá nová víra?


cejtíš se nějak jinak? já to osobně vzdal.


nemoh' jsem chodit na všechny ty aukce


a zkrátka a dobře, docházej jim prachy.


víš jak to chodí, třeba ta malá babka v


zadním traktu, jak pořád mele o tom,


že Bůh nás pozoruje. víš, mě to za


nějakej čas vyděsilo do takový míry,


že jsem se nedokázal ani pořádně vysrat.


nemůžu se dočkat, až se sejdeme. vím,


že už nenosíš motýlky, ale zajímaly by mě


i jiný aspekty tvý nový víry. mimochodem,


živíš se ještě výrobou klíčovejch dírek?


nemůžu se dočkat, až si pokecáme


čau


tvůj kámoš


Testy


Poznámka pro poslíčka v roli vojenského zběha


zajímalo by tě, proč děda jen sedí & kouká na méďu béďu? chtěl bys vědět, proč tam jen tak sedí & nezasměje se? přemýšlej o tom, chlapče, ale neptej se své matky. zajímalo by tě, proč se elvis presley směje jen s pomocí svého horního rtu? přemýšlej o tom, hochu, ale neptej se svého chirurga. zajímalo by tě, proč pošťák, co má jednu nohu kratší než druhou, nakopl tak surově tvého psa? přemýšlej o tom, chlapče, ale neptej se žádného pošťáka. zajímalo by tě, s kým ronald reagan hovořil o zahraniční situaci? přemýšlej o tom, hochu, ale neptej se žádného cizince. zajímalo by tě, proč mechanik, jehož žena se zastřelila pistolí, kterou dostala od mužova nejlepšího přítele, tolik nenávidí castra? zajímalo by tě, proč castro tak nenávidí rock n roll? přemýšlej o tom, synku, ale neptej se žádného rollu. zajímalo by tě, kolik vydělal člověk, co napsal bílé vánoce? přemýšlej o tom, ale neptej se žádného výdělku. zajímalo by tě, co má vlastně bobby kennedy proti jimmymu hoffovi? přemýšlej o tom, ale neptej se žádného bobbyho. chtěl bys vědět, proč frankie zastřelil johnyho? neboj se, přemýšlej, ale neptej se svého souseda . . . zajímá tě, kdo jsou kobercoví žebráci? přemýšlej, ale neptej se žádného koberce. chtěl bys vědět, proč vždycky nosíš


šaty po bratrovi? přemýšlej o tom, hochu, ale neptej se vašeho otce. chtěl bys vědět, proč společnost general eletric tvrdí, že nejdůležitější je, aby rodina držela pohromadě? přemýšlej o tom chlapče, ale neptej se žádného pohromadě . . . zajímalo by tě, co jsou špinavé peníze? nenech se rušit a klidně přemýšlej . . . přemýšlel jsi o tom, proč ti ostatní kluci chtějí vždycky pořádně namlátit? přemýšlej o tom, hochu, ale nikoho se neptej


jo. no dobře. řek bych teda, že jsi


zlatíčko. jo, je pravda, že jsem


se o tobě vyjádřil jako o "tý


čínský cuchtě" a že máš teda právo


bejt nakrknutá. ale fakt by mě teda


zajímalo, co máš proti těm číňanům?


možná, že to ještě můžeme nějak


vyřešit


jaksepatří tvůj


princ guláš


Příchuť brokovnice


řev našich motorů nám slibuje úkryt - dusili jsme kalhoty & jsme otroky chuti k jídlu - zhulujeme se joan crawfordovou & vytváříme hemžící se kolonie & umíráme na chlapáckou konverzaci . . . Marcellus, oblečen v khaki, když ho popadne zuřivost, dal okamžitě k soudu nemanželského syna, patřícího někomu jinému - Josie řekla, že na přelíčení přišli všichni s fény v rukou . . . Tom Tom přinutil Melodia nenávidět sama sebe, pak vyskočil z okna - jsme všichni stejní & do našich vnitřností si pečlivě ukládáme štírky - bereme prášky řitním otvorem oslavujeme buzeranty misionáře & homosexuály házíme do stoky fenoménů . . . hudebník s černou tváří vyhlašuje v zimě, že je ze


Dvou Žen - své volné chvíle tráví pokusy oloupat měsíc & je zde, aby si vybral svou osmicentovou známku - překupnice drog


Marguerita tlačí svůj vozík navršený čtvrtečními Damaenovými rvačkami, vykřikuje "námel & svaly", zabije ho, neboť stojí v cestě její chuti . . . Chemický Ostrov nepřináší mnoho odměn malá děvčátka schovávají parfémy hluboho do svých skrčků &


žádné obry tu nenajdete - váleční štváči nám ukradli všechny německé spalničky & dávají je doktorům, aby je použili na


úplatky - minulou noc jsem probděl tři hodiny s Pearl - tvrdila,


že jednou prošla kolem noclehárny, v níž jsem kdysi bydlel - nic nás nespojovalo, mě & Pearl - podělil jsem se s ní o její nudu & neměl nic, co bych jí mohl dát - byl jsem opilý & obveseloval jsem sebe sama . . . rádi bychom se vydali na cesty & použili veškeré dopravní prostředky kromě našich nohou & setkáme se s nemluvnými nalomenými vulgárními mukly s rukama jak gorily


& v našich postelích na nás čeká opilý Herkules & musíme mu vzdát čest & říká, že nové vrtulníky už přiletěly & "tohle je váš mukl" & "budete poslouchat jeho rozkazy" ano, odměn zde není mnoho, ale nemusí se zde skládat žádné přísahy, ani podstupovat duševní mrtvice - tedy kromě rozpačitého šílenství, jež sem zavlekli lovci s vysílačkami, oblečení do náboženských úborů, vše jde jak po drátku . . . dnes ráno bombardovali Angolu, teď jsem spokojen s tím, jak se mi zvedá žaludek - hlava se mi dusí upřeně hledím do velkého vozu, v nose nacpanou blůzu se stříbrnými knoflíčky - těší mě, že Marguerita je v pořádku - cítím se nákladný


Nechávám svý dítě tady na tvým


schodě. když se dokážeš tak vytahovat,


tak se o něj můžeš taky dobře postarat,


vždyť je to koneckonců taky tvoje dítě.


Hodlám se s ním setkat zase tak za


dvacet let, tak očekávám, že ho dobře


vychováš. Odcházím hledat práci do hor.


beru si s sebou jídlo. lásko, nezapomeň


řádně čistit sporák & dávej pozor na


plynovou bombu


tvůj


louie louie


Šlápnutí Mae Westové (Bajka)


noční vlak projíždí kolem vždy ve stejnou dobu & on, stále stejný stařec, sedí, hledí na růženec, na němž je napsáno "vždyť jsem ti to říkal", zatímco muž se kolíbá vzad & vpřed, přemýšlí o svém nejstarším synovi, Hambonovi, co bručí v lochu na doživotí kupoval dětem pivo & zavraždil hokynáře kapesním hřebenem tenhle stejný stařec, jen s vanou plnou vzpomínek, jež se skládají z: několika placek s nápisem Volte Bejby Hueye Prezidentem balíčku karet s chybějícími esy - nějaké prázdné láhve od deodorantu - letáku s egyptskými slogany - třemi nohavicemi, jež nejdou dohromady & dutým provazem na lynčování . . . sedí v křesle potaženém papírky od bonbónů, mumlá něco celý den u soudu - celý den u soudu - jednou mě to čeká - můj soudný den elegantní mladý muž dnes vetřel své popraskané rty do starcovy


šíje - stařec spřádá pomstu v okamžiku, kdy onen noční vlak setřásá ze zdi obraz pištce jeho matky & polechtá ho to . . . den u soudu - ještě mě čeká - včerejšek taky za moc nestál - liška ho zanechala v hromadě bláta & nějaký malý škůdce mu to nandal rovnou do chlebárny směsicí bambusů, ječmene & shnilé zmrzliny - sedí a přeje si, aby ho přijal prezident - malého starce bolí útroby, otevře tedy okno, aby se nadýchal čerstvého vzduchu


- zhluboka se nadechne - visí tam na šňůře vlhké spodky - ojeté pneumatiky - špinavá prostěradla - klobouky - slepičí peří - starý meloun - papírové talíře & nějaké další svršky - johnny bubnující vítr - indián, na cestě do st. luis, stojí pod starcovým oknem -


"úžasné", řekne když vzhlédne & vidí všechny ty krámy na prádelní šňůře, jak jsou náhle vcucnuty nějakou dírou . . . druhého dne přijde výběrčí nájmu pro své peníze - zjistí, že stařec zmizel & že místnost je plná odpadků - žena, které patří prádelní


šňůra, ohlásí krádež na oddělení loupeží - "někdo ukradl všechny mé cennosti" - mumlá inspektorovi - noční vlak projíždí kolem přesně podle řádu & johnyho bubnující vítr seberou pro potulku výběrčí nájmu se rozhlédne - ukradne rozbitou kukačku "myslím,


že ji věnuji manželce", říká - jeho žena, co měří metrpětaosmdesát & nosí fez & která shodou podivných náhod jede právě v tom okamžiku v tom samém vlaku - kolem a kolem, v chicagu se toho vážně moc neděje


neříkám, že knihy jsou dobrý nebo


špatný, ale neřek bych, že se ti kdy


podaří zjistit, o čem ty knihy vlastně


jsou - teda, bys zvyklej na dvojky


z písemek o ivanhoem & na jedničky


mínus ze silase marnerse . . . pak se


divíš, proč si prolítl z hamleta - jo, víš,


to je proto, že z jednoho hoe & jedný


holky kopí neuděláš - stejně jako


ze dvou špatnejch neuděláš tlačenici -


teď, když už máš život za sebou,


proč to nezkusit znovu? . . . mohl


bys začít s telefonním seznamem -


wonderwoman - nebo možná s kdo chytá


v žitě - je to stejně všechno na jedno


kopyto & všichni hrdinové těchhle knih


nosej klobouky posazený obráceně


těším se na tebe v docích


užitečně tvůj


Sir Skrčenec


Srážka černé noci


Aretha v bluesových dunách - Pluto s vysokým potrhlým smíchem & těkající aretha - hrozba pro prezidenta, jemuž v žertu


říkali - běž - jo! & komplex stáří, který tě rozpouští . . . Lear vypadá tam nahoře v okně nebezpečně & táhne horu & ty řekneš


"ne, jsem němej" & on na to "ne ne, řekl jsem ostatním, že jsi


Charlie Chaplin & teď jim to musíš dokázat - prostě musíš!" & aretha řekne "zmiz Leare, nikdo z nás nemá na nekonečno - chyť se volantu & zmiz . . . & pak aretha - má těchhle sto Andělských


Cizinců, kteří jen procházejí a říkají "budu tvým Šaktim & tvým mlaďoučkým psancem - vyber si mě, prosím, vyber si mě vážně, fakt, vyber si mě" & aretha napodobuje svou střevní


černou duší všechny plodné bubliny & vrtochy & povrchní opilci


- Smolař, Básník Pustota & Strašidelný Žbluňk skáčou se svými zajíčky do pekla, kde je levnější gábl & tepleji & Nukleární


Beethoven křičí "ach aretho - budu tvojí loutkou vúdú - píchni do mě - ať to někoho zabolí - přej si na mně cokoli se ti zachce! ach, prosím, krásko! můj nemanželský rám - slizké já- vnikni do mě do mě!" Učenec, jehož tělo drží pohromadě díky žvýkačkám chicklets - syrovým fazolím & otrokům prošlých dnů - vtrhne dovnitř z cesty - s již takřka snědenou dýmkou "hele!" ona škytá skutečností" & ale na nikoho vlastně nemluví - z kapsy mu vyletí můra & Pustota, neuvěřitelný rozpadač, vám znovu připomene ameriku vytečkovanou linkou - zbytečný motiv - morální pobídka & bělovlasí muži se schovávají v houslových pouzdrech


"dobré" řekne Nukleární Beethoven "je dobré vidět, že tu žijí i skuteční ptáci" "to není pták - to je jen zloděj - staví si kůlnu z ukradeného salátu!" zpívá aretha - Zvuk Zvuků - jehož však naprosto nezajímají ani ptáci, ani kůlny či Nukleární


Beethovenové - souhlas, stížnosti & vysvětlování - všichni ji vyděsí - nemá žádné kazy ve své trubce - ví dobře, že slunce není její součástí


zvukový opravář vklopýtá


dovnitř dveřmi a na zádech


košile má napsáno "zvuk je


posvátný - vstupte tedy &


mluvte s námi"


Nepřátelská srážka černé noci


umístí vás na opuštěnou střechu pagodové stoličky & slyšíte hlasy, jež říkají něco jako "utáhni je, Joe - ať už se ani nehnou"


& Orion pak vypadá zlověstně & setře vás & očistí &


Známá Tvář osobně "slyšel jsem, že jste zas jedli vejce? co je na tom pravdy? & Orion si olizuje své maso & potíže v duševním blues & stíny požárních hydrantů . . . VY - požární hydrant &


Beau Geste, požární hydrante - zcela zklamete & při cestě na


Gibraltar & snažíte se objevit svou energii - vyhodit si z kopýtka


& stín buší do vaší řeči . . . Faust ze zahrady - Anna


Emancipace, co připomíná maďarského jelínka & Špalek s mozkem jako ledovec, všichni se snaží napodobovat Afriku . . .


Mrtvý Milenec, co stopuje auta & chvástá se & tvrdí, že míří do


Kartága & neustále opakuje "až umřu", ale pak jeho mysl zčerná


& zmodrá & metodikovi vybuchne máslo & Třpytivý Klaun s arabskými literami na čele chce, aby si každý osobně vyzkoušel jeho strach "abychom mohli být přáteli, musíte si okusit můj strach!" tak praví Lucy Tunieová, jejíž vegetariánské nohy svítí jako mahagon & která utěšuje Třpytivého Klauna při jeho záchvatech, když mu chybí harém . . . Zing & Orion se zajíkají


& kašlou & HEPČÍÍÍ - opiový přízrak pod ruským kolem - na straně dálnice - kde nikdo nemůže zastavit - nebude nikoho obtěžovat - kde představení musí pokračovat . . . to je místo, kde si přeje zemřít - přeje si zemřít uprostřed zvonů katedrály - přeje si zemřít, když tornáda zarachotí o střechy & stoličky. "to je všechno, co se dá o smrti říct ", řekne, když zemře


poslíček vstoupí zadními


dveřmi - z boty mu kouká


palec - nese kus šlupky, na


níž má naškrábané číslo -


někam si zatelefonuje - a


vysmrká se


Nezodpovědná srážka černé noci


spojené státy Nejsou zvukotěsné - můžete si myslet, že nic nedolehne k uším oněch několika desítek tisíc lidí, žijících za zdí dolaru - ale váš strach Může přinést pravdu . . . obrázek chudého zemědělce - dlouhé spodky - beranice z mývalí kůže - škrtící se na vlastní botě - jeho žena, zakopává o lebky - vrabčí hnízdo na hlavě - jejich dítě si nese štíra - štír má na nose brýle - dítě pije jalovcovou - každý má v očích vražené míčky - je jasné, že nikdo z nich se nikdy neopálí v mexiku - pošlete svůj dolar ještě dnes předkloňte se vzad . . . nebo na věky zavřete kušnu


najatý rváč vstoupí - kopne poslíčka


víte kam - & začne rvát košili z


opraváře zvuku


Elektrická srážka černé noci


příroda učinila, že mladí horníci ze Západní Virginie nechtějí být již více horníky, ale spíš vlastnit tenhle chevrolet 46 - zálohu netřeba - brát do Ženevy . . . lov na potencionální uprchlíky & lorda Buckleyho & Sherlock Holmes, který se skoro stal jeho matkou, se mění v Starhole, Amazonku Biologie, říká "nechci být svou matkou!" & e.e. cummings - čtěte to bez chyb - si balí své nesnězené kuřecí kosti do copánku, co patří Bejby č.2 z


Bronxu & ta si myslí, že přijde konec světa & snaží se shromáždit lidi & její 160 kilový Francouz, co vyplazuje jazyk z jejího otce - ten s tím nechce mít nic společného - "nechci jít sedět do žádnýho San Quentinu! nejsem žádnej kriminálník! jsem cizinec & jestli žerete e.e. cummingse, tak s tím nemůžu nic dělat, ale já osobně - jak už sem řek - já sem jen cizinec" & hází mu neokousané kuřecí kosti do obličeje & kolem nich procházejí nějací slavní lidé - stanou se svědky toho pozdvižení & zapíšou si sériová čísla . . . Mona nosí reklamu na osamělého tuláka na svém předním levém prsu - Monin bratranec - tenhle 160 kilový


Francouz - je celý Atrhur Conan Doyle . . . Mona připomíná sexy Buddhu & vždycky vypadá, jako kdyby stála rozkročená nad mostem Golden Gate . . . nesnáší e.e. cummingse - žere


Fernanda Lamase - sedím v černém vlaku, jedu na západ - v poušti není žádná aretha - jenom - pokud chcete - vzpomínky na ni - ale aretha nás učí nespoléhat na paměť - v poušti zkrátka


žádná aretha není


vstoupí striptérka se zásnubním


prstenem na prstě - požádá o


limonádu, ale vezme za vděk


sendvičem - poslíček ji popadne -


křičí "bože, měj slitování"


Čísi srážka černé noci


z celého Mexika & veselé nevinnosti přichází jednou podzimní


Satan - z něhy & barbarského bebopu & osamělých místností, kde musíte hodit pěťák do parkovacího automatu - do obětí smutně známých dcer - dcer, jejichž sociálně laděné básně vydávají v bazaru & módních časopisech & divu dobrodružství polky o sudu piva & polykejte klepky & "proč komise pro neamerickou činnost nedostala custera?" zeptá se někdo, "my bychom zase rádi věděli, jak se podařilo robertu burnsovi utýct před hitlerem?" ptají se ti chytřejší - samé kostnaté hipícké hlavy


& marxisté na invalidních vozících si přejí, aby byli v jednapadesátém v Kansas City & podzimní Satan & jeho přítel,


TEBE NEZNÁM, ohryzávají pšouky v zemědělských oblastech


& vracejí se zpět & každému o tom vyprávějí & potom TEBE


NEZNÁM konečně dojde k závěru "proč vůbec někomu něco


říkat - copak nemaj všichni alibi?" & pak přichází Montana & aztéčtí statkáři osobně - jejich nukleární teploušské bary jsou drancovány & Biskupové v čokoládových převlecích & budovy opuštěného Barbarského Pobřeží, v nichž straší & kde byrokraté


- zasnění popravčí Huxleyho - Nové zazobané Procitnutí & nikam jinam se stejně jít nedá & bývalý polda, co píše verše & myslí si, že je šiška salámu & Gabby - strašidelný mrzák z


Telegraph Avenue, ale koho tohle zajímá - koho by tohle mohlo vůbec zajímat? "kdo chce vlastně vůbec co slyšet? jsme jen součástí generace! jen prašivá umouněná část! řekl jednoho dne


TEBE NEZNÁM Satanovi & bylo to na podzim "myslíš, že jako když někdo roztočí obruč kolem boků?" "ne - jako když někoho ukřižujou!" "jako moderní rytmy?" "jako rytmus broskvoně" . . .


Satan & TEBE NEZNÁM se společně propletou newyorskou dostihovou dráhou - jak renezanční & blonďák, co vypadá jak ezra pound & vstoupí rovnou do Léta - bez zimy - aniž by je viděla trpět, Lu s kanadským trávníkem, jedna z holek, co sepisujou ty tlustý spisy - s pusou dokořán - z jeho chatrče vyjde nějaký žebrák & pověsí jí na ret vlas - tramvaj se vybourá . . . ale celkem vzato - nikoho to zase tak dalece nezajímá


shromáždí se celá obchodní komora -


každý její člen v ruce granát -


vše se změní v krev - až na hrací


skříň, cizinec je oblečen do-


kalendáře,& pohlednice řecké


budovy . . . kterou nechal majitel


objektu omylem ležet na radiátoru/


hra právě začíná . . . odehrává se


v minulosti . . . nebude to tak urážlivé,


jako kdyby vám to bylo napsáno


přímo na tělo


Vypadá to na srážku černé noci


mezi ječící matrací v kuchyni & Timem, tajemným týdeníkem -


Tao, s otiskem prstu na bradě, kolena mu naráží jedno o druhé -


Tao - předvádí vnitřek své ústní dutiny sloupku tohotváří


"znamená to, že si dneska musíš zdřímnout?" & Phil Silvers jí banán - je uvnitř sloupku tváří - Tao je tichý & Phil šťouchne do


Duffa, hrdiny - lakomce z Egejského moře - v hlavě má rozsáhlou poušť - sebevědomí má však na rozdávání & nechává venkovské balíky, aby mu v mozku testovali bomby - "láska je strašidelná záležitost" říká Duff, "prochází přímo vámi". Tao se napne - vypadá skoro pornograficky "pěkný nosní mandle!"


řekne Phil, nyní oblečen do dlouhých kšand & řekne Duffovi, aby neztrácel své sebevědomí. "sebevědomí je podvod" řekne pan


O'toole - manžel problematické ctnosti "dodává pocit mužnosti lidem bez koulí " "vlastní vaše žena krávu?" optá se Phil, jenž se nyní změnil v levného velvyslance z Nebrasky & který hovoří s


úžasným přízvukem "co tím myslíte, jestli má stará vlastní krávu?" "vy musíte být z Chicaga, není-liž pravda?" zajímá velvyslance . . . Taův obličej se - mezitím - tak zvětší - až zmizí.


"kam šel?" ptá se Duff - který není najednou zase takovým hrdinou, ale spíše mladíkem, který nesnáší degenerované lidi & stejně by měl být spíš ve škole . . . Pan O'toole - spadne ze židle


"musím najít nějaký vlakový koleje - musím k nim přiložit ucho musím slyšet, kdy pojede vlak - sloupek tváří - nyní všechny pospolu - přežvykuje chór "NENECHTE SE ZABÍT" - opakujte


- "nenechte se zabít" . . . ano & mezi touhle ječící matrací & tajemným týdeníkem leží otrocké země - Doris Dayová je ta tam


& Tichomořská mlha - Studebaker v šeru - srážka - & rozbíjení dveří zaplivaného baru & tajemní leváci z měsíce - z Arkansasu


& Texasu & vagabundi s časopisy pro slečny z Reedovy university - ze sklepů & Královny - ty všechny vykřikují "sleduj mě, Tao - sleduj mě - hučím v tom - nespouštěj ze mě oči!" . . . ten pocit osamění - umrtvující - ten pocit osamění - nebo aretha moje máma nevychovala žádného pošetilce - já k tomu pocitu nemůžu přidat nic nového . . . uklouzneš na blití - lepší než práce s lopatou - Zamítnutí - Bože, Požehnej Svatému Fantomismu & zatrať večírky na rozloučenou, knihy statistik - politici . . . sloupek tváří - všechny pospolu - vztyčují prapor & civí do jeho díry - skandují "je halloween! může si jít Tao ven hrát?" nedostanou žádnou odpověď & řvou hlasitěji - všichni unisono -


JE HALLOWEEN . . . MŮŽE JÍT TAO VEN & HRÁT SI?"


vzdej to - vzdej to, loď je ztracená:


vrať se do san bernardina - přestaň


se snažit organizovat posádku -


každý muž teď musí jednat sám


za sebe - jsi muž, nebo tvoje já?


až tam dorazí pobřežní stráž, hrdě


se postav & ukaž - nebuď hrdina -


hrdina je každý druhý - buď jiný -


nebuď konformista - zapomeň na


všechny ty námořnické popěvky -


jen se postav & řekni hlubokým


monotónem "san bernardino". . .


všichni ti porozumí


tvůj dobrodinec


Zakouřený Narvanec


Bafy baf - bafy baf slyš, jak vyřvávám hejsa hop


podpíral se o dubovou rozsochu - shlížel dolů na zem - zpíval " po okolí chodí chlápek a sbírá jména", opravdu - já kývnu, jak se máš, on mi kývnutí oplatí "nuže, sebral jméno mojí matce - já trpěl, on smál se sladce" já - v jedné ruce sklenici písku & telecí hlavu v druhé - pozvednu zrak & optám se "máš hlad?" & on na to "po okolí chodí chlápek a sbírá jména" & já řeknu "to není nejhorší" & pokračuju v chůzi - jeho hlas zvoní údolím - zní jako telefon - je to velmi rušivé - "potřebuješ tam nahoře něco?" - jdu do města" zavrtí hlavou "teda, taky sebral jméno sestře & změnil mi tím život pestře" "dobrá" povídám - zavážu si tkaničku & pokračuji v chůzi - pak se otočím "jestli potřebuješ pomoct slízt, tak stačí přijít do města & říct mi to" on mě ale vůbec neposlouchá - "no, taky sebral jméno strýci" & těžko na to něco


říci" "skvělý" řeknu & pokračuju v cestě do města . . . nemohlo to trvat déle než několik hodin, když jsem náhodou opět procházel kolem toho samého místa - tam, kde předtím stával strom, stála nyní továrna na žárovky - "nesedával tady nedávno na stromě člověk?" zařval jsem nahoru do jednoho z oken -


"hledáte práci?" zněla odpověď . . . v tom okamžiku jsem si uvědomil, že marxismus skutečně nemá odpověď na všechny otázky


proč se tak bojíš být na rozpacích?


že ty trávíš spoustu času na


záchodě, co? pročpak to nepřiznáš?


proč jsi tak rozpačitý, když máš


mít strach?


tvůj strýc


Matilda


Ráj, lidská lůza & v krátkosti Maria


otylá mámo Afrodity - skláním se k tobě . . . & se sexem posedlou věčností v mém zeleninovém stínu - já, otírám si ruce o koňskou šíji - kůň říhá & ty, dcera staršího bratra z Indiany jenž tě bije svým opaskem & ty, kdo nehledá důvod svého mučení & chci tvůj vodorovný jazyk - během Reflexu - dokonalá záhuba & tyto kruté noční můry, v nichž mě zedníci předkládají ohavná spojení & bratři Marxové chrochtají NO QUIERO TU


SABIDURIA & tvá stehna se napůl probudí & mně se zvedá


žaludek, Žaludek se mi Zvedá z těchhle milenců v Biblických rolích - vydala ses spasit svět, že? ty hochštaplere - ty zrůdo! popíráš sama sebe! bojíš se přiznat, že popíráš sebe samu! svádíš z pravé cesty! máš velká chodidla & zašlápneš se, lidé, jež si svedla, tě pak zvednou! neznáš žádné odpovědi! jen sis našla způsob, jak si ukrátit volnou chvíli! bez toho by ses scvrkla & nebyla ničím - bojíš se nebýt nic - zamotala ses do toho - chytlo tě to! dělá se mi Zle z Biblických lidí - jsou jak ricínový olej jako vzteklina & teď si přeju Tvé oči - ty, kdo nenabízí žádný obchod & zásobuješ moji mysl prázdnotou QUIERO TUS OJOS


& tvůj smích & tvé otroctví . . . nebude v tom žádné opilé riziko


- jsem intimní Egypťan - zamávej námořníkovi na rozloučenou


ahoj - právě jsem se vrátil - děsnej


výlet - celou cestu na mě civěl


tenhle malej chlápek, co si nesl


bílou myš - ježíši, byl to ale fešák -


neznáš tady v okolí nějaký dobrý


právníky? navštívím tě co nevidět,


nejdřív se ale musím najíst


upřímně tvůj


Žabák


Punc pacifisty


Peewee Ucho, jehož ústa připomínají kreditní kartu - on & Jake


Maso - společně se Sandym Bobem z Pecosu - vedou bílého slona k vodě někde mezi wichitskými vodopády & el caminem real - je pozdní odpoledne & ze Saigonu nedorazila ještě ani ta sebekratší zprávička - přidá se k nim dcera jerryho mc boing boinga - Líza Balón - jede si na dvoudolarové bankovce co patří


Houserovi Johnu Henrymu, černošskému šamanovi z Denveru, který hraje folkové písničky pro radost & mluví francouzsky pro obživu - opět vpřed, když Hnědák Dan, kradmý polda - co rád zabíjí volské ropuchy & jehož šéf nepřestává říkat "má špatný koleno, ale měla byste ho vidět, když utíká, slečinko, měla byste ho vidět, když utíká & honí ty malý šikmovoký milovníčky, co nám lezou dolů k řece" - nicméně Hnědák Dan - začne čmuchat po cizincích společně se svým poskokem, známým jednoduše jako Malej Klacek - ten si nese vyhořelou sponu na klobouk & dvě dámské vložky pro případ nouze . . . setkají se s posádkou na mýtině, jež připomíná něco mezi sanfranciským přístavním molem a rybářským trpaslíkem . . . Jim Gándí, svářeč, vyhlíží ze svého okna - & řve něco jako "oši, y ste rysy - áhněte vocuť ebo


'spoň avřete ušny!" právě v okamžiku, kdy holka roztáhne nohy do hloubky rozcestí & sjíždí to s pomocí bzučícího tuku sazenic, nikdo však nekýchne - začne vyřvávat, kdože je její otec, ale ani to nepomáhá . . . její tlustá dvoudolarovka padne zasažená kulkou - " nad tebou se třepotá vlajka texasská ", huláká Jim


Gándí & holka okamžitě uteče do hor - Peewee upustí své sušenky, když k nim přifrčí terénní vozidlo s bratrancem


Sandyho Boba Sandym Slimem, jenž hned všem začne ukazovat fotky Násira & říká "zadržte chlapci, o těchhle věcech vím všechno - pracoval jsem ve fabrice na reklamy". Malej Klacek využije všeobecného zmatku & ukradne bílého slona . . . nikdo to nezaregistruje - dokonce ani Hnědák Dan ne, protože má plné ruce práce s ubíjením Jakea Masa k smrti pilkou na železo celkem vzato, situace ve vietnamu je velmi znepokojivá


A vůbec, kdo chce bejt středem pozornosti?


jen ty, kterej si myslí, co se mu hodí, a kterej


dokáže tak ošklivě mluvit o theloniu bakerovi -


co ti kromě toho, že se jeho jméno objevilo


v novinách, udělal tak špatnýho - ? copak nevíš,


že tě spousta lidí považuje za blbce? - tak se


na všechny tyhle malichernosti vybodni - ty


dycky nějak dopadnou - přemejšlej jen vo


velkejch věcech - dostals přece signál, ne? - víš,


ty si v jádru docela dobrej člověk - tak se do


ničeho nanamoč - neutrácej prachy za holiče -


uvidíme se v lékárně


tvoje výsost


Gumbo Hobo


Posvátný nakřáplý hlas


& cinkavé ráno


pokračuj s chvěním své mystické balady - jak strašidelné & s pomocí nervozity tokajského se staneš divým pulsem - ztřeštěný tepem dítěte - děti kruhu kolem růžovosti & bloudící básníci po


Indii - žongléři, kteří na tebe volají cizím jménem & titul, kterým jsi zranil kotě - je to tak snadné, protože oni neznají žádné pohádky . . . v modálním ladění - pontiac je zaparkován, aniž by měl nohu, na kterou se postavit - Mrňous Mor se vypravil na křížovou výpravu do bluesové dimenze - on, stopuje pontiac přemítá na dálnici & hledá Šprýmaře - či možná ďáblova osmého bubeníka. "pryč s nadšením!" řekne Mor "všechno je jen dočasné! pryč s tím!" & lord Randall si pohrává s tuplákem piva


- Fanny Blairová táhne soudce - Willie Moore, obuvník, který si počítá palce vyhazovákem spolu se sirem Jamesem, hlupákem, co se obléká do roury od kamen, když jede na venkov - Matty


Groves, ten se snaží tajně o půlnoci odseknout špičku kostelní věže spolu s Edvardem, který za svůj plat stříhá živý plot & poslední, ne však zanedbatelná - Barbara Allenová - ta pašuje dvakrát měsíčně z Maroka do Brooklynu popel & obléká se do prostěradla - dostává spoustu penicilínových injekcí "cokoli dočasného může být z finančních důvodů použito" řekne Mor & všichni tihle lidé - říkejte jim, jak chcete - mu věří - včera jsem hovořil čtyřicet minut s Abnerem - on, Abner - proklínal


Východní Texas, rajčata & alej cínových pánví - se mnou však nemluvil - mluvil do zrcadla - neměl jsem odvahu se prolomit nebo roztříštit . . . když jsem ho opustil, potkal jsem Puffa - Puff nedělal nic jiného, než nadával na nezaměstnanost, žvýkačky


Wrigley's Spearmint & Rabelaise - dal jsem si facku - řekl mi,


že jsem blázen & jediného, čeho jsem litoval, bylo, že nedokážu prdět hubou - odešel jsem do nejlevnějšího obchodu . . . o čem mluvím je šílený, nevýslovný mikrofon & velká květinová slavnost - to není falešné vidění - je to spíš přátelská tma pohlédni na tmu - tvoji moc - temnotu "manželský sebesvazek & míšní sen" řekne Mrňous Mor & koupíme mu náklaďák -


Hysterická - melodie v Hysterické - jako opak hudby, jež nabízí každý zvuk, aby udělala život snesitelný až na jeden - ticho . . .


Houdini & ostatní prostí lidé nesou plakáty oškubaného Ježíše po dálnici č. 61 - Midas je zahání zpátky - Kleo se zaboří do trůnu spatra - zaboří se, protože je tlustá . . . ta zem je tvá zem & ta zem je má zem - jistě - ale svět vedou lidé, kteří stejně nikdy hudbu neposlouchají - "nadšení je hudba, která potřebuje signalizační světlo, aby byla slyšena", tak pravil Mor


promiň, že to říkám, zlato, ale ty JSI


pěkně zamindrákovaná, co? řek' bych,


že ti spousta lidí musí říkat, že jsi jako


sabačeád dajapeeled . . . víš přece, co


se s ním stalo, když ho všichni dočetli -


jo, vrátil se zpátky na polici . . . dej mi


vědět, kdybys potřebovala dobrýho


krotitele koní nebo mile úzkostlivou


duši . .


tvůj řezník


Kraťas Keks


Propadání z kursu propagandy


podivní muži s břišními problémy & jejich plakátové dívky: zelda krysa - pokřivená betty & sopka noha - právě přicházejí - jsou vykulené & někdo je viděl plakat v kapli - jejich přítel, jenž tvrdí,


že každý hodně pláče - to je ten parlamentní & nese si momentky


- jmenuje se Tapanga Red - v L.A. známý jako Vymaž Mi


Mozek - hodně pokašlává - nicméně všichni vstoupí dovniř - je velmi časné ráno & každý z nich požádá o jedno černé psisko jenny říká "proč je neubalit" "jsou to fízlové!" řekne malý hoch, jenž právě vyšplhal na horu & který se naučil, jak vonět v cirkuse


- jenny se uchýlí do flipru - pára houstne - zelda krysa požádá o druhé černé psisko - prosím vás, naservírujte mi ho horký - jeden z mužů jí rozhoupá před očima hodinky "je pozdě - zeldi, zlato je pozdě" & zeldin obličej se změní ve spalničku & zelda řekne


"jsem alergická" - zvonivý zvuk & zelda dodá "jé, podívej, támhleta holka vyhrála nový koule" - jeden z mužů, snažící se získat jennyinu pozornost, se zeptá "něco vás trápí?" jenny odpoví "ano - co se stalo s Orvalem Faubusem?" & muž rychle změní téma - vyvalí oko a nacpe jedno z horkých psisek nebohé zeldě za výstřih - čas se optat, nechce - li ještě jedno - všichni se rozpadnou na jednotlivé stehy - kromě kohosi, kdo se baví s oknem & jenny, která je momentálně zaneprázdněna vracením koulí do hry. . . muž, co vypadá jako ohryzek - myslím, že patří k pokřivené betty - projde svou stoličkou - sopka - zabalí ho do stránky národního zasvěcence - všichni si ho začnou číst - jenny nakloní flipr - muž je mrtev - hned na to vytáhne parlamentní luger a řekne, že mu ho dal jeden skopčák během války, což je zatracená lež, & začne si píchat do žíly reklamy na pečené hovězí


želvou na hlavě & s rukama v bok & s vyklouznuvší páteří mě přistihne, jak venčím osla na east side - "minulou noc jsem tě viděl s jenny - děje se něco?" já na to "můjtyBože, jak se můžeš na něco takovýho ptát? copak nevíš, že v číně hladověj děti?" on


řekne "jo, ale to bylo včera v noci, dnes je nový den" & já řeknu


"jo - no jo - to je teda pěkně blbý, ale o jenny se stejně ode mě nic nedozvíš" nazve mě idiotem & já řeknu "hele, vem si tady mýho osla, jestli ti to nějak pomůže - já jdu stejně do kina" za pět minut vypukne venku provoz - na třetí avenue proběhne podivná transakce zboží - obchodí dům vybuchne z podvýživy - Bože,


žehnej podvýživě


mně je jedno, co říká bob hope -


ten s tebou nikam nejde - dále,


john wayne se možná vylízal


z rakoviny, ale měla bys vidět


jeho nohu - zapoměň na ty lidi


z hollywoodu, který ti furt říkaj


co máš dělat - všechny je zabijou


indiáni - uvidíme se v tvých snech


s láskou


bakeliťák


Lidoop v neděli


HEJRUP & prohoděj ho dveřma & dopadne na náklaďák dostane se nějakým způsobem k Mobilnímu telefonu & povídá


"válka pokračuje skvěle, co ty na to, bledá tváři?" & okamžitě má o přítele víc . . . "je to dobrý mít kámoše, co ty na to, hovado? tento výrok vztah ještě posílí & oba společně vyrazí zmlátit nějakého sekretáře, který pracuje pro jednoho žokeje . . .


NEDOTKNUTELNÍ - kráčejí ulicemi Francie & jedem tráví psy


& když se vrátí - dostanou oba medaile za odvahu "není to hezký, dostat medaili, co ty na to, superblbe? tyhle dva přátele od sebe nikdo neoddělí . . . jsou zváni, aby promluvili na náboženských & středoškolských setkáních & nakonec se stanou


členy průmyslu zázvorové limonády - je to skvělý mít k dispozici všechnu zázvorovou limonádu, co dokážem vypít, co ty na to, srágoro? ABSOLUTNÍ pouto, jež nemůže být přetrženo . . . jednoho dne jeden z přátel přijde na to, že vlastně ještě nikdy nic neřekl . . . zeptá se tedy na to, ale nedostane odpověď - zavraždí svého druha & ještě nějakého mladého pobudu z města - dostane za to 90 let . . . všechno by bylo prošlo, až na Johna Hustona mám na mysli právě toho samého Johna Hustona - natočil o tom totiž biblický film & změnil všechna jména - v zápletce samozřejmě nebylo nic o stánku se zázvorovou limonádou - a kromě toho - bylo to dost nudný "čekal jsem, že uvidím aspoň kousek Mobilního" - řekla Princezna "fakt jsem čekala, že uvidím ždibíček Mobilního" - Princezna je lidoop - obvykle v neděli chodívá do kina - tak hele šmejde - možná že netesám svý sochy z ničeho trvalejšího, než je máslo, ale odmítám pracovat s myšlenkou, že mou jedinou odměnou bude tvoje chvála - jakým


úspěchem se můžeš vlastně prokázat ty? co děláš kromě toho, že celou dobu jen pořád žvaníš o nás, máselnejch sochařích? víš ty vůbec, jakej je to pocit tesat sochy z másla? víš ty vůbec, jakej je to pocit ročvaňhat to máslo a vytvořit z něj něco fantasticky cennýho? tvrdils, že můj loňskej výtvor "Králův Smrad" byl skvělej & pak řekneš, že jsem od tý doby nic tak výbornýho neudělal - s kým se to k čertu vlastně bavíš? měl by sis najít v


životě konečně něco opravdovýho - pořád nechápu, žes chválil ten kus, cos viděl včera, ten, kterej se jmenuje "Ochutnávač opic", o kterým jsi prohlásil něco jako "hezká práce s máslem, vykrojeným do podoby mladého muže, který má rád toliko afričanky" ty jsi ale idiot - o tom to přece vůbec není . . . takto nechci mít nic co do činění s tvejma mindrákama - je mi úplně jedno, co si myslíš o mý práci, protože jak tě znám, tak jí nerozumíš ani zbla . . . teď už musím jít - ve vaně na mě čeká tahle nová hrouda margarínu - ano, řek' jsem MARGARÍN & příští tejden se třeba rozhodnu pro tvaroh - & je mi úplně jedno, co si myslíš o mejch experimentech - bereš se moc vážně dostaneš z toho vředy & pudeš do nemocnice - šoupnou tě na samotku, kam nesměj žádný návštěvy - zmagoříš z toho - mně je to ale fakt jedno - jsem tak znuděnej tvejma pravidlama & nařízeníma, že si dobře rozmyslím se s tebou příště vůbec bavit jen si teda pamatuj, až budeš hodnotit kus másla, budeš mluvit sám o sobě, takže se pod to rači podepiš . . .uvidíme se, jestli budeš mít to štěstí, na dortovým festivalu pani keelerový


tvůj


Sněžnejpluh Volovina p.s. jseš můj přítel & snažím se ti pomoct


srážka


šéfe, není to děsný, jak tě nutěj nahlížet na věci, jako kdybys byl chycenej uvnitř hajzlu - jejich hajzlu! tyhle sadistický sestřičky mluvěj se mnou, jako kdybych byl prst - ležím nechráněnej na týhle posteli & ten člověk z vedlejší cimry musí bejt snad


Zulu - doktoři ho nemůžou vystát


& nikdo ho nenavštěvuje -


Sestra říká, že je nevěřící, ale já si myslím, že dost improvizuje


šéfe, dneska ráno odsud odvezli tři mrtvoly - lady Ester řekla, že budou pohřbený v lovecký půdě -


Cronie řekla, že stejně neměly větší cenu & Sv. Crockasheet


řekl abrakadabra - lady Ester je místní uklízečka & když jsem se probudil, tak zrovna zametala postele. . . na okně byl nějaký rozteklý vosk - Cronie řekla, že se ho nemám dotýkat


dole v hale visí nápis "Ticho" na nikoho nečeká - myslím, že to je právě to, co odlišuje lidi od nápisů


povídám mu "dostanou tě"


& on na to "ne" & já řeknu "& pokud tě nedostanou voni, dostaneš se sám"


& on řekne "nemáš žádný vychování & já chodím do kostela & nikdo mě nedostane" & pak přijdou nějaký chlápci oblečený do padáků & daj mu


čuchnout k mátě peprný & podaj mu paví péro & pak mu proříznou kejhák . . . díval jsem se ven z okna


& viděl jsem, jak tam zastavuje auto na nárazníku mělo obtisk s nápisem


"Volte,Volové" & vylez z něj chlap


& otřel si boty o rohožku - nesl si knihu Ezopovejch bajek & pak zas ke mně přišla lady Ester & uklidila ten bordel - pustil jsem si rádio, ale jediný, co se dělo, byly zprávy


šéfe, není to divoký, jak se chovala tahle ženská s perskou opičkou k jiný


ženský, co má jen opičku pouliční?


Minulou noc mě navštívila Claudette ta žádnou opičku nemá & nemohla ji sehnat - ve stejný okamžik vstoupila sestřička & řekla "venku padaj trakaře - je toho všeho na vás moc, co ha ha? klidně bych jí spolknul


dneska večer tančím s Jahodou,


ženou krvavejch šatů - jářku, kdyby to bylo nutný, tak by její palice rupla jak veječná skořápka & zatracuje mně když jí poděkuju, tak mi nadává do kurev, takže nevím kudy kam . . . stojím na straně zaměstnanců kuchyně, ale když chytěj pavouky & trhaj jim nožičky & smějou se tomu - to mně většinou probudí . . . už mám dost lidí, co furt chválej Einsteina buržoázní strašidla - už mám až po krk hrdinskýho smutku


jakmile mě odsud propustěj, tak jdu do mý krevní banky & vyberu si trochu & jedu do Řecka - Řecko je krásný & nikdo vám tam nerozumí


ten správce se skleněným vokem ten je v pohodě - aspoň se stará jen o svý problémy - povídal, že prej


Shakespearovi příbuzný zabili jeho předky - & že teď jeho bratři nebudou Shakespeara číst . . .


říkal, že prej jezdívával do kostela na volovi & když prodali kostel, tak on prodal vola. . . správce je v pohodě


& co ona může vědět o lidech se skleněnýma vočima?


prsa mě bolej, jak kdyby na nich pracovali hrobníci s lopatama celou noc . . . zejtra, jestli budu mít to


štěstí, tak už budu snídat v Nebi . . . v okně se mi houpe nějakej šílenej háček na ryby - to už můžu klidně vstát & projít se po vlastním čele můžu klidně ztratit všechny svý lupeny . . . přál bych si, aby existovalo něco, co bych chtěl tak moc, jako se tenhle háček snaží vymáčknout


drahý pane poslanče: píšu kvůli mýmu domu - před ňákým


časem sem si plácnul s firmou, co vyrábí sirup, že si jako daj reklamu na tu stranu mýho baráku, co de do ulice - ze začátku to nebylo tak zlý, ale zanedlouho umístili reklamy i na druhou stranu - to by mi taky moc nevadilo, ale voni nalepili tyhle žencký, co maj plný ruce plechovek s tim sirupem přes všechny naše vokna že nám prej na voplátku budou platit telefón & účet za plyn & koupili nový šactvo pro haranty - řek jsem měský radě, že bych uďál cokolif, aby se mi dostalo do baráku aspoň trochu slunce, ale voni řekli, že si nemůžem dovolit tu fabriku na sirupy naštvat, poňáč se menuje


Sirup Babičky Washingtonový &


že si to lidi spojujou s naší ústavou


a, že by ode mě barák jako koupila a uďála z něj stálou plagátovací plochu, ale Bože, dyť já tu mám svý kořeny & ze začátku sem musel vodmítnout - teď mi řikaj, že se na konec našeho bloku stěhujou ňáký


černý - jak vidíte, nevypadá to teda momentálně moc dobře - muj nejstarší syn zrovna slouží na vojně, takže mi nemůže nijak pomoct - vocenil bych jakejkolif nápad, kerej by mi pomoh děkuju


váš v oddanosti


Zorba Bomba


Blues andělskýho kovboje


zatímco je opět zpátky v texasu - překrásném texasu - Freud rázuje sem & tam - trápí se s holinkou & snaží se dopít svůj


Vermouth - "obávám se, že nemáte nejlepší nápad, pane Kapča být vámi, tak to vzdám & udělám to matce k vůli & ty stromy porazím - koneckonců, takovou malou matku má v sobě každý z nás" "jistě, ale proč si myslíte, že to udělám? proč si myslíte, že vždycky, když mi řekne, abych šel ty stromy porazit, tak schválně podpálím svou postel? proč?" "ano - dobře - pane


Kapča - možná za to může volání lůna - víte - možná, když jste byl malý chlapec, slyšel jste padat strom & znělo to jako


BŮŮŮŮM & nyní, když jste starší - kdykoli ten zvuk zaslechnete


- ať už v jakékoli podobě, samozřejmě - chcete jen - tak říkajíc tu postel zapálit?" "ano, to vypadá logicky - děkuji vám mnohokrát - myslím, že půjdu & hned ty stromy pokácím"


"dobře, ale pamatuj synu - když v lese padají stromy bez jakéhokoli zvuku, tak to nikdo nemůže slyšet!" "ano - dobře - já tam teda budu - postel si už vícekrát nepodpálím" "dobře řekneš mi pak, jak to šlo & pokud by nastala nějaká drastická situace - tumáš - vezmeš si tyhle prášky - mimochodem, měl bys teď říkat své matce 'Stello', aby viděla, že to myslíš vážně - jo & když už budeš mít v ruce sekeru, nemohl bys pro mě nasekat nějaké dřevo na topení, prosím?" "ano - dobře - ještě jednou vám moc a moc děkuji - promiňte, pane - nemáte nějaké potíže s vaší holínkou?" "ne - ne - to jen moje noha o něco víc chlupatí - nic víc" . . . vraťme se nyní do tohoto krásného texasu & nepřepřahujme tuhle krávu - Corpus Christi v plamenech zlodějíčkové - červi & milionáři obchodující s vlastními syny & dolary & pokroucené špalky - černá cikánská dáma & Buddy


Holly osobně do tanků & pustin, přidržovaných k šlachovitému obzoru Lee Marvinem & SKVĚLÝCH čtyřicet loupežníků &


Sancho Panza Připomínán jako arabská měsíční kniha &


Malcom X Zapomínán jako chycená ryba & zázrak - chtěl bych vědět co - co To znamená . . . Město lásky tak patetické & dospělí muží slzí - jsou tu zakotveny větry & nebudete rušit tyto slzy ani řeky - nebudete se koupat v opuštěných vanách, ale spíše ve směsi elektrických bylin & staňte se hlídacím psem Velké Bílé


Hory . . . Funky Fedora - uprostřed nápisu Nerušit & zpívající


Černé Eso - snaží se zhypnotizovat mísu peněz - ona - jak říkají je jednou nohou v hrobě - klaunova učnice, Klukanda, u jejích nohou - je znám pod uměleckým jménem jako Drsný Králík & hraje na doma dělanou havajku - když má nakoupíno, tak se do toho dokáže pořádně obout - Bretch Lakotu hledí na ten mumraj z probořeného břicha klisny & připálí si cigaretu jedním z plakátů, na němž je jeho tvář s vypsanou odměnou . . . "láska je kouzlo" řekne Fedora - Funky Fedora - Králík neřekne ani ň -


Bretch Lakotu řekne "jen do, toho děvče!" "láska je nádherná věc" řekne Fedora "zab je, cizinče!" řekne Bretch Lakotu -


Fedora si sundá stetson - pět zajíčků & notně prostřílený pěťák vyskočí "kudy do laosu?" zeptá se jeden zajda "to je mi ale trik!"


řekne Bretch Lakotu - "láska je ten nadnášivej pocit" "jipí! & stanu se úderem negerskýho zvonu!" řekne Bretch Lakotu "láska je jemnost - měkkost - krémovitost" řekne Fedora - která se teď dostala do polštářové bitvy - její zbraň, matrace - stojí na opuštném ibišku - její nepřítel, nějaký unitář, co spadl z jedné z těch vysokých sierr & přežil to, aby o tom mohl vyprávět - drží fašistický půllitr jogurtu "láska jede na pruhované kobyle přes pláně orgií o barbarské neděli" křičí Drsný Králík, klaunův učeň


- jsou to první slova, která dnes pronesl & nyní váhá - zatímco


Fedora - prohraje bitvu - "to jistě je" řekne Bretch Lakotu "& pak ta kobyla skončí jako tahleta - potom si zavěsíš paži na pásku - nohy strčíš do sklepa & pak teprv dostaneš práci, budeš pracovat pro velblouda, že jo?" Fedora - naprosto vyčerpaná bitvou - se připlazí zpět - změří si Králíka - stáhne z něj košili zkroutí mu ruku za záda & hodí ho do větrného mlýna - Pardi zatknou Bretche Lakotu & všechny plakáty s jeho portrétem a odměnou za dopadení poletují po celých spojených státech klisna je zkonfiskována & držena bez možnosti složení kauce . . . mezitím pan Kapča opět navštíví Freuda "vás si můžou dovolit jen boháči" řekne "jen boháči si můžou dovolit veškerý umění nemám - liž pravdu?" "copak to tak nebylo vždycky?" řekne


Freud "ó jistě" řekne pan Kapča s povzdechem - "mimochodem, jak se daří paní matince?" "ó, té se vede dobře - víte, jmenuje se


Art - vydělává spoustu peněz" "ano?" "ano - vyprávěl jsem jí o vás - někdy nás musíte navštívit" "ano" řekne Freud s úšklebkem marthy rayeové "ano - uvidíme" . . . Fedora tluče svými klouby do kusu vody - škrábe si hadí kousance - kolem projíždí únikový vůz, který se skládá ze: tří lživích lovců od řeky Brazos, z oken vykukujících dvou matek, z nichž každá drží nějaké rozpadající se fotky lili st. cyrové - přílohy slaniny - nějakých neprivilegovaných prémiových dětí napíchaných dexedrinem až po uši - malíře s vlastní hlavou na talíři - jedné činky - Drakuly kouřícího cigaretu & pojídajícího anděla - ducha geparda, madam nhu & bridey murphyho zabaleného až po hlavu do zubní pasty - krabice kouzelnických hůlek & jednoho nevinného nezúčastněného diváka . . . netřeba dodávat, že v autě nezbývá


žádné místo - Fedora se zamračí & zařve "láska se stává PŘÍMO


ŠÍLENOU" & láhev vína pukne - texas exploduje & večeře u moře - velitelé lodí s dokonalými rysy - jsou spatřeni - jsou spatřeni řidiči náklaďáků - řidiči náklaďáků si stěžují na únos & sledují, jak tihle velitelé lodí míří na svých vranících do vyjícího


Mexického zálivu & tady přichází Fedora "láska se stává přímo


šílenou" . . . mine pana Kapču - jenž se směje - má čepici naruby


- baští dobré ovoce - BUDE v pořádku - pan Kapča - bude v pořádku


drahý šume:


chci, abys zvýšil cenu biblí o třicet procent -


abychom toto zvýšení ceny ospravedlnili,


chci, abys dal každému kupci k jedné bibli


zdarma kartáč na vlasy - dále, ty čokoládové


ježíše by neměli naši lidé prodávat na jihu . . .


& ještě jedna věc, týkající se hry na konec


světa - kdyby tě k ní napadlo nějaké válčení


s biologickými zbraněmi, mohl bys ji


prodávat za dvojnásobnou cenu - tady je to


teď trochu bouřlivé - kancelář je vzhůru


nohama - sekretářka dostala nedávno


pěkně nařezáno - hádej, co se stalo s těmi


fotografiemi prezidenta? no, nějaký vtipálek


mu na původní negativ přimaloval náušnici


& ve výrobě jim to nějak uniklo - nehledě


na to, ža tady u nás jsme se stejně žádné


z nich nemohli zbavit, tak jsme museli


poslat celý náklad na portorico - dopadlo


to ale dobře - naši tamní distributoři tvrdí,


že šly na dračku rychleji než čerstvé koláče


. . . skoro stejně rychle, jako to červeno


modro bílé prostírání pro hamburgery - jo -


abych nezapomněl - myslím, že kdybys dal


těm plackám s nápisem "volil jsem vítěze"


trojúhelníkový tvar, že by se mohly prodávat


o něco rychleji . . . mimochodem, řekl jsem


ti už, abys poslal ty kapesníky s nápisem


"žeru beatles" do dominikánské republiky


& ne do anglie? obávám se, žes tak udělal


menší chybičku, šumíčku! jak už jsem řekl,


kancelář je tu teď vzhůru nohama - máme tu


nového pomocníka, ale sotva nastoupil,


tak hned spadl do fontánky s pitnou vodou


. . . dal nás k soudu kvůli zničeným zubům -


spousty problémů


uvidíme se v jídelně


tvůj důvěrný kámoš


syd nebezpečný


Podzemní nostalgický blues


& plavovlasý valčík


povím vám něco o Justine - měřila metr šedesát & měla maďarské oči - veřila tomu, že kdyby si to mohla rozdat s Bo


Diddleym - dokázala by se zbavit své závislosti - nuže Ruthy - ta byla úplně jiná - ta vždycky toužila vidět kohoutí zápasy & odjela do Mexico City, když jí bylo 17 & zhrzená utekla z domova - v osmnácti potkala Zonka - Zonk pocházel z jejího rodného města - alespoň to tedy říkal, když ho poprvé potkala když se rozcházeli, tak tvrdil, že o podobné díře jakživ neslyšel, ale to je teď vedlejší - nicméně tihle tři - tohle trio tvořilo


Královskou Partu . . . potkal jsem je přesně u jejich stolu & dostalo se jim ode mě 2 leté podpory, ale o tom jsem se nikdy moc nezmiňoval - Justine se vždycky snažila dokázat, že existuje, jako kdyby se o tom potřebovala sama přesvědčit - Ruthy - ta se snažila dokázat existenci Bo Diddleyho & Zonk se snažil dokázat, že existuje jen a pouze pro Ruthy, ale později řekl, že se to snažil dokázat jen a jen sobě - já? já se začal podivovat, zda vůbec někdo existuje, ale většinou jsem si to nechával pro sebe obzvlášť když byl nablízku Zonk - Zonk se nenáviděl & když toho moc vykouřil, tak si myslel, že každý je zrcadlem


jednoho dne jsem zjistil, že má tajemství jsou dost chatrná snažil jsem se je zušlechtit, ale Justine řekla "tohle je dvacátý století, bejby - teda, mně je jasný, že to víš - jako že se to už dneska nedělá - proč se nejdeš projít na ulici - to ti zušlechtí tvý tajemství - dělat to tak dlouho zavřenej v místnosti je k ničemu ztrácíš život - teda, jestli chceš ale vypadat jako tenhle charles atlas, tak s tím klidně pokračuj . . . ale pak se rači přesuň na pláž, aby moh každej ty tvý svaly ocenit - teda, to už pak rovnou můžeš klofnout jayne mansfieldovou - stát se králem svýho druhu


& a založit si nějakou tajnou tělocvičnu" . . . poté, co jsem byl takhle zesměšněn - rozhodl jsem se nechat svá tajemství na pokoji & Justine - Justine měla pravdu - má tajemství vzrostla ve skutečnosti narostla do takové míry, že vážila víc než mé tělo .


jednoho dne jsem zpíval v lese & kdosi řekl, že to bylo ve tři hodiny - ten samý večer jsem se dočetl v novinách, že někdo zapálil obytný dům & že přišli o život tři hasiči & devatenáct lidí


- ten ohěň vypukl také ve tři hodiny . . . té noci jsem ve snu opět zpíval - zpíval jsem tu samou píseň jako v lese & ve stejnou dobu


- ve snu také hořel ten dům . . . nebyla tam žádná mlha & sen byl zcela zřetelný - nemělo ho cenu analyzovat - má něco smysl analyzovat? - učíme se ze změti neuvěřitelné minulosti - jakákoli zkušenost se skloubí s čímkoli - okamžitě začne ovládat přítomný


čas problému - víceméně jako roy rogers & odstartuje vztah, jenž je za daných západních možností nemožností - já, během zpěvu opustil jsem les - zamrzlý v rámu okamžiku & vznesl jsem se & vznášel se nad zemí - hořící budova se vznesla také & začala se ke mně přibližovat - & já stále zpívám & dům stále hoří. . . netřeba dodávat, že - já & hořící budova jsme se setkali & pohyb se opět rozběhl stejně tak rychle, jako se zastavil - já stále zpívám


& dům stále hoří - tak to bylo - opravdu - zpívám tedy před zuřícím požárem - nebyl jsem schopen s tím ohněm cokoli udělat


- víte - ne že bych byl líný nebo se prostě jen rád díval na hezký oheň - ale spíš proto, že jak já, tak i ten oheň jsme se odehrávali ve stejný Čas, to jistě, ale každý v jiném Prostoru - jediná věc, která nás spojovala byl fakt, že existujeme ve stejný moment . . . necítil jsem žádný pocit viny za to, že tam jen tak stojím a zpívám, protože, jak už jsem se jednou zmínil, byl jsem vyzdvižen do vzduchu & přenesen tam ne s pomocí své vlastní vůle, ale nějakou neuvěřitelnou silou - vyprávěl jsem tenhle sen


Justine & řekla "to máš pravdu, hodně lidí by mělo pocit viny & zavřeli by před takovou událostí oči - jsou to lidé, kteří ruší & zasahují do životů druhých - pouze Bůh může být kdekoli ve stejném Okamžiku & Prostoru - ty jsi jen člověk - smutné & hloupé, jak se to jen může zdát" . . . to odpoledne jsem se hrozně opil & do mého těla vstoupil záhadný zmatek - "když slyším o pumových útocích, vidím rudě & jsem vzteky bez sebe", řekl


Zonk - "když slyším o pumových útocích, vidím hlavu mrtvé jeptišky" odvětil jsem - Zonk řekl "cože?" . . . nikdy jsem nebral své zpívání & natož mé jiné zvyky - příliš vážně - ale od té doby jsem je prostě akceptoval - stejně jako bych akceptoval jakýkoli jiný zločin


voják s dlouhým plnovousem říká, abych šel klást otázky svému synovi, ale zarostlý sirotek říká, že je to všechno jen hec vousatý voják se ptá "co je to hec?" & zarostlý sirotek odvětí "co je to syn?" chuť chleba je běžně známá, kdo však přesto může & kdo má zájem někomu vysvětlovat, jak chléb skutečně chutná chleba chutná jako chleba, tak to prostě je . . . abyste přišli na to, proč Berta nechtěla shodit muže z visuté hrazdy, tak na to rozhodně nepřijdete tak, že na to budete myslet - přijdete na to jen tehdy, když se stanete Bertou - tak na to přijdete


nechte mě to dopovědět o Justine - Ruthy & Zonkovi - navzájem si zkrátka ani trochu nerozuměli - Justine se od nich odtrhla a vstoupila do rock n rollové skupiny & Ruthy se rozhodla zápasit s kohouty na profesionální úrovni & když jsem naposled slyšel o


Zonkovi, tak pracoval v oděvním průmyslu . . . & všichni žili spokojeně až do smrti


jediná věc, která udržuje oblast, v níž


dnes žiju před rozkladem, je tradice - jak


si sami můžete domyslet - to není skutečně


mnoho - všecko kolem hnije . . . už nevím,


jak dlouho to takhle funguje, ale pokud to


bude takhle dál pokračovat, tak ze mě


bude za chvíli starej dědek - &to je mi


teprve 15 - jediný zaměstnání, který se tu


dá splašit, je hornictví - ale ježíšikriste, kdo


chce bejt dneska horníkem? . . . odmítám


být součástí tak povrchní smrti - všichni


neustále melou o středním věku, jako


kdyby to ve skutečnosti bylo ve středním


věku - udělám cokoli proto, abych odsud


vypad' - moje myšlenky se kradou pryč


po proudu řeky - zaprodal bych svou duši


slonovi - podved bych sfingu - lhal bych


dobyvateli . . . je možný, že si to špatně


vyložíte, ale dokonce bych se i upsal krví


samýmu ďáblovi . . . prosím vás, už mi


sem neposílejte ty starý pendllovky - ani


žádný knížky nebo balíčky . . . pokud mi


něco chcete přece jen poslat, pošlete mi


klíč - najdu ty dveře, od kterejch je, i


kdybych je měl hledat až do konce života


váš přítel


Přítel


Nechutný humor zuřivého Simona


zdál se mi sen


že kuchař


se napřáhl


& zatřásl


svou pěstí dolů


z balkónu & řekl ano


lidem


ano, lidé


& tohle lidem


řekl


"chci osm deci úderníka -


lžíci katolíka - pět odporných paranoiků -


špetku buvola indického - čtvrt kila komunistů -


litr a čtvrt vzbouřence - dva šikovné ateisty -


litrovou láhev rabína - kávovou lžičku


kyselého liberála - několik antikoncepčních tablet -


tři čtvrtiny černošského nacionalisty -


špetku kyseliny citronové -


několik kapitalistů z okruhu mogena davida & spoustu


tlustých lidí s penězi na rozdávání"


pak se objevil


kuchtík


& odkašlal si & potom


řekl lidem ano


lidem


"& taky potřebujem drozda mnohohlasýho


& nějaký dojičky v akci - pár znásilněnejch


studentek & zmoklou slepici -


dvě želví rukavice


& koroptev & jalovcovou & hrušeň"


procitl jsem z tohoto snu


vyděšen k smrti - pak jsem vyskočil z postele &


běžel do kuchyně - vletěl jsem dovnitř &


praštil do vypínače/padl


na kolena &


díky Bohu


v ledničce nepřibylo


nic nového


drahý Puku,


vyměnil jsem svoji elektrickou kytaru


za tak zvanou chytraru . . . na tu můžeš


hrát dočista sám - nepotřebuješ kapelu -


eliminuje to veškerý hádky, teda až na


ty mezi jinýma chytraristama - mám


docela úspěch - nevím, čím to je, ale


děsně na mě berou všechny tyhle holky


s knírkama pod nosem - někdy bys to


s nima měl taky zkusit - počasí je dobrý -


zahodil jsem veškerý svý desky leftyho


frizzela - taky jsem se zbavil svý vojenský


bundy - teď, když jsem na cestě ke


svobodě, tak si můžeš ponechat tu mou


krávu


měj se jak chceš


Franky Kačer


Zjistil jsem, že pianista sice pěkně šilhá, ale jinak že je docela solidní


přišel se zafačovanými zápěstími & nesl si vlastní ramínko mohl jsem říct už z letmého pohledu, že moc netrpěl na Sonnyho


Rollinse, ale zeptal jsem se ho tak jako tak "co se stalo s gregory corsem?" jen tam stál - vytáhl balíček karet & odpověděl "chceš si dát partičku?" na což jsem mu odvětil "ne, ale co se stalo s jane russellovou?" plesknul kartami, až se rozletěly po místnosti


"tohle mě naučil otec", řekl," normálně se tomu říká 52 bere, ale já tomu říkám 49 bere, protože mi chyběj tři karty - ha ha, není to k popukání? & který z nich je to piáno? po tomhle gestu se mi ulevilo, protože jsem viděl, že je lidský - ne žádný svatý - & nebyl sice moc příjemný - ale nicméně - byl lidský - "támhleto je moje piáno" povídám, "to zubatý" okamžitě se k němu vydal & a dupal při tom jako slon "pšššššt" povídám, "vzbudíš můj nápis


Domácím zvířatům vstup zakázán ". pokrčil rameny & vytáhl z kapsy kousek křídy - začal s ní na mém piáně kreslit portrét svého synka "tak hele, podívej se - to není to, co je na mým piáně


špatný - teda, neber to osobně - to s tebou nemá nic společnýho, ale mý piáno je rozladěný - mně je teda úplně jedno, jakým způsobem se ho budeš snažit opravit - ale sprav ho pořádně"


"můj syn bude kosmonautem" "v to pevně doufám", říkám já "& jen tak mimochodem - nevíš náhodou, co se stalo s juliem larosou?" ze stropu spadne obrázek abrahama lincolna "ten chlápek vypadá jak ženská - viděl jsem ho v bedně na


Shindingově šou - je to buzík" "jak jsi moudrý" říkám já "pospěš si & sprav mi to piáno, jó? - o půlnoci sem má přijít na návštěvu jedna mladá gejša & ta na něm ráda hopsá" "můj synek bude kosmonautem" "tak hele - koukej sebou hodit - mý piáno - mý piáno - dělej, je rozladěný". v tu chvíli vytáhne svůj nástroj & začne brnkat na několik nejvyšších not - "jo, je rozladěný", povídá "ale je taky půl šestý" "a co má bejt?" já na to melancholicky "je padla - to má bejt" "padla?" "hele kámo, já sem odborář" . . . "žádný hele kámo. slyšels někdy o woody guthriem? ten byl taky odborář & bojoval za organizování odborů, jako je ten tvůj & respektoval potřeby druhejch & víš, co by řek na to, kdyby viděl, že odborář - stoprocentně poctivej odborář - nechal v rejži ubohýho, těžce pracujícího chudáka, kterej je věčně na cestách - víš, co by ti na to řek - víš, co by si o tobě myslel?" "no dobrá, dobrá, to stačí, nemusíš po mě házet všelijakejma jménama - nikdy jsem vo žádným rudy nutriem neslyšel & vůbec . . . "woody guthrie není žádnej rudy nutrie!"


"jo, no dobře, dobře, nevím o čem mluvíš, ale zejtra - jestli potřebuješ někoho na zejtra - tak stačí, když zavoláš na ústředí & voni ti sem někoho rádi pošlou - mně je to jedno - pro mě je to jen melouch jako jakejkoli jinej - melouch jako jakejkoli jinej"


"COŽE! to ani nejsi na svou práci hrdej? tomu nemůžu uvěřit! víš ty chlape, co by s tebou udělal rudy nutrie? teda, víš co by si o tobě myslel?" "jdu domů - nesnáším to tu - není to absolutně můj styl & vůbec, vo žádným chůdy mordyjem jsem nikdy neslyšel" "jmenoval se rudy nutrie, ty zatracenej prse - žádnej chůdy mordyje & koukej vypadnout z mýho domu - okamžitě zmiz!" "můj syn bude kosmonautem" "to mi je jedno - mě nepodplatíš - na to jsem už moc velkej - vypadni" . . . poté, co odejde a já se snažím hrát na klavír - nemá to smysl - zní jako kuželník - vyměním nápis Domácím zvířatům vstup zakázán za nápis Domove sladký domove & přemýšlím o tom, proč nemám


žádné přátele . . . rozprší se - déšť zní jako ořezávátko - vyhlédnu z okna & venku nemá ani jeden chodec na hlavě klobouk - je


5.31 - čas slavit něčí narozeniny - ladič pian si tu zapomněl své ramínko . . . což mě konečně uklidní


Bohužel, příteli, ale musím vás zklamat - tu


informaci, kterou hledáte, ode mě nezískáte -


já, můj drahý, nejsem žádný práskač!


Žádný můj příbuzný není a ani nikdy nebyl


příbuzný benedikta arnolda & já osobně


nesnáším stánek johna wilkese - nekouřím


marihuanu & všichni z naší rodiny nenávidí


italskou kuchyni - žádný z mých přátel nemá


rád černobílé filmy & zpátky ke mně, nikdy


jsem neviděl ruský balet - dále, založil jsem


společnost lidí, kteří se smějou filmovým


týdeníkům - takže: mohl byste prosím přestat


posílat ty dopisy obvodnímu prokurátorovi,


v nichž píšete, že vím, kdo zavraždil moji


ženu - ohrožuje to mé zásady - NIKDY bych


je neobětoval pro jeden krátký okamžik


potěšení - jsem poctivý člověk


váš stále rostoucí


ivan krvák


Vandalové sebrali kliky (opera)


Přicházejí do okresu Jižní vévodkyně & Bláznivá z obchodních domů Woolworth & triumfální alice toklasová, Národní banka s krátkými rukávy & štamgasty - opravdovými štamgasty - dům v posledním tažení - stále plodný & strop zaplněný imaginární ruskou vesnickou děvenkou s triangly v ruce - triangly jsou pravé


- dům ve městě odsouzeném k zániku, akademie - kněz s plnou kapsou výher z nevadského Rena se snáší na padáku k zemi . . .


"integrujte tento dům!" "pouze v případě, že se rozhodnete žít tam, kde vás nechtějí!" "tak ho tedy vyhoďte do povětří!" "pouze v případě, když se v něm rozhodnete žít sám " "máte tedy nějaký jiný návrh?" "je to nesmyslný dům - nechte ho na pokoji - není z nejšťastnějších - plodí neštěstí - nutí vás učit se věci, které nemají nis společného s venkovním světem & pak vás do něj vykopne - dům vás nepotřebuje - proč byste se měl snižovat k tomu, že ho budete potřebovat vy - odejděte - vzdalte se od tohoto domu na hony" "ne, příteli, vašemu způsobu myšlení se


říká vzdávací" "říkejte si co chcete, váš způsob je prohrávací -


&to není ani způsob myšlení". kněz odejde se sklopenýma očima


- zkoumá kamení, ale zapomněl, že jeho padák byl už jednou použit . . . alice toklasová si lehne na travnatý pahrbek & požehná květině "ach, nepřítel - chraň se nepřítele - nepřítel je santa claus!" seděli jsme v místnosti, ve které Harold, který si říkal "Pán mrtvých zvířat", slézal ze žebříku & zeptal se "přítel nebo tetřívek? přítel nebo tetřívek?" byl zamotaný do černého šálu & kdosi řekl, že si zakusil hloubku zrcadel - Pončo byl nesmírně překvapen & zařval "já ti dám přítel nebo tetřívek, ty úleťáku!"


& nasadil mu judistický chvat & prostrčil mu halvu žebříkem -


"tos neměl", řekla velmi mužná dívka, jež se spustila dolů komínem "je sice nevrlej, ale není to špatnej týpek - dá si někdo se mnou kousek chleba?" Pončo požádal o kousek ledviny - já chtěl kousek kostýmu . . . dívka se rozplakala


na fotografiích - vidíte písek v Nice & Tangieru & všichni


šamani vypadají velmi elegantně & pak přijdou na scénu radaroví otroci, z nichž jeden každý chce být apoštolem & nesou elektrogramy - říkáme jim Zaměstnanost & každý z nich říká věci jako "hej rup hoši" & zaber, johny" & "harryho jamese v


žádným případě nežeru!" & Svalouš Nuda, hrůzný přežitek beatnické generace & tento pochybný fanatický vyznavač zdravé stravy, říká své zmatené holubičce, přiteplalé WeeWee "hele jako vážně - kdybys každýmu, kerýho potkáš řekla, že jsem ten neprogresívnější mazák, jakýhos kdy v životě potkala, tak by tě to přece nic nestálo, no ne? - hele,vážně - taky ti přece pomáhám se spoustou různejch věcí!" & WeeWee řekne "ale já přece nikdy nikoho nepotkám. nikdy mě nenecháš někoho potkat!" & pak


Oliva, co kdysi vyprovokovala pouliční rvačku kvůli očím Carla


Perkinse & nyní vyrábí chechtací pytlíky pro bohaté demokraty přinese své zařízení & jste odvedeni přes úzký most se stovkami turistů v patách & u nohou si vás nahrává olověná zátěž z plachetnice & šoupnou vás do obrovské hlásné trouby na střechu autobusu & hlas křičí "toho chci já - toho chci já!" objeví se


Madam Memoár & odebere vám vaše fotografie & vše, co vám zbylo z venkovního světa, je vaše ruka - koušou vás do ní nemluvňata & matky ječí JEČÍ "ano - budu ho volit - budu ho volit kdykoliv" . . . právě jste se stal plastickou cévou - ztratil jste se uprostřed dokonalé zprávy - historický telefonát dostane spojení s vaším břichem & vyšší myslí pozvolna prostupují zvídavé svatostánky - stopují - nestydatě stopují skrze potrhlé rozmary vašeho mozku - vaše ideály jsou ty tam & jediné, co zbývá, jsou ústřižky fotografií, na nichž stojíte v samoobsluze autobus stále ještě jezdí, ale vy a hoši džungle pojedete taxíkem .


dobří lidé v našem okolí mají záplavu otázek - utlučou slona k smrti dřívky od nanuků - "bílý medvěd je šílený medvěd" řeknou zloději, kteří nejsou zloději, ale spíš obyčejní lidé, kteří neočekávají, že jejich přátelé onemocní, aby pak po nich žádali pomoc - na hoře se rozprostřela nemoc & minulou neděli vyrostla ze zelené tobolky obrnová lilie - na náměstí leží nebezpečný pěťák . . . všichni s napětím očekávají, kdo se pro něj shýbne . . . HLEDAT ZNAMENÁ ZANEDBÁVAT &


NÁSILNÁ NÁHODA JE PANIKA & je nás tady všude spousta, my však pouze sbíráme dolary


zde leží bob dylan


byl zavražděn


zezadu


chvějícími se smysly


jež ho poté, kdy je Lazar odmítl


zákeřně přepadly


pro osamělost


byly však ohromeny objevem


že se již v té době stal tramvají


přesně tak skončil


bob dylan


nyní je uložen v salónu krásy


paní Skutečné


Bože, spas jeho ducha


& jeho drzost


dva bratři


& nahatý maminčin mazlíček


jenž vypadá jak Kristus Ježíš


se nyní mohou podělit o jeho ostatky


jeho nemoci


& jeho telefonní číslo


nezbyla už žádná


síla k rozdávání


každý ji teď ale


může dostat zpět


zde leží bob dylan


zničen vídeňskou zdvořilostí -


jež bude nyní tvrdit, že ho vymyslela


pohodoví lidé teď mohou


začít o něm v klidu psát fugy


& Amor teď může klidně skopnout jeho petrolejku


bob dylan - zabit odvrženým Oidipem


jenž se obrátil


aby vyšetřil tam ducha


& objevil že


ten duch také


byl víc než jedna osoba


okres Jižní vévodkyně vyváží pyramidy & vrchovaté náklaďáky mrchožroutů & Bratranec Butch - právě odchází - nedávno ještě vydělával tři dolary za noc vyprávěním o létajících talířích . . . válečný štváč - Antonio - co pracuje ve dne v noci v garáži pašuje visací zámky olympijským plavcům & najímá ženy pro hráče baseballu - je velmi tichý & registruje módu - zná svůj náboženský zeměpis - trénuje své dítě, aby se stalo gorilou & poté ho pronajímá lidem do kumbálů - tvrdí, že v pravé ruce třímá válku, ale v levé drží jen vlhký, ustrašený úsměv . . . mírový štváč - Šváb - byl naposledy viděn, jak honí vlak - tvrdí,


že v pravé ruce drží mír, ale podle jistých svědků jeho levačka svírala kliku dveří & hák na maso . . . okres Jižní vévodkyně je zafačován & malá lady Opálená se snaží analyzovat albíny teroristy . . . okres Jižní vévodkyně - ryzí jako vidiny & nevzdělaný - přežije tyto smrtelné poklony - i přes nedostatek státních svátků & nedostatek možností


mě neošálíte - na to jsem příliš chytrý - jste


to vy, kdo jel tehdy ve stejném vagónu


podzemní dráhy, v němž podřezali toho


mladíka - seděl jste tam na sedadle - vy jste


také stál onehdá na ulici, když přijelo to


černé auto & někdo z něj hodil do řeky


nějaký formulář - jen jste se otočil & přešel


k telefonní budce & předstíral, že někomu


voláte . . . byl jste také u toho, když tehdy


na veřejnosti vykastrovali toho chudáka


chlapce - mě neošálíte - nejste tak silný


v kramflecích - jistě, začal jste tehdy plamenně


odsuzovat rozmáhající se zločinnost mezi


mladistvými - řekl jste, že je třeba všechny ty


lotry vyhnat z města - ó, vy jste tak statečný -


jistě, vy jste takový vlastenec - samozřejmě,


že nejste natolik vyděšený, abyste nešel a


někde neshodil vodíkovou bombu & potvrdil


tak každému, že jste myslel vážně všechno,


co jste říkal, až na to, že nejste natolik vystrašený,


abyste někde neshazoval vodíkovou bombu -


jak můžete prohlásit, že by se mé dítě mělo


učit jen od někoho, kdo jde dobrým příkladem?


děti se stejně dobře můžou učit od těch, kteří


jdou špatným příkladem - můžou se učit jak od


vás, tak i ode mě - nemůžete si na mně pořád


vyskakovat - ne proto, že bych na vás byl příliš


lstivý, ale proto, že vaše ruce jsou jako z vody


. . . když si se mnou budete chtít promluvit, tak


mi dejte včas vědět - budu mít připravený kýbl


. . . nevlastníte žádné oprávnění míchat se do


mých osobních problémů ani do problémů


mých přátel jen proto, že je vaše žena těhotná -


zeptejte se jí, jestli si na mě schválně pamatuje


věrně váš


Šimon Dort


p.s. zřejmě mě ale znáte spíš pod jménem


Julius Bělouš


Šerif v soustrojí


Třásnička - potrhlý hoch - je počat na Popeleční středu, právě v okamžiku, kdy se Chmaták setkává se Savkou - tenhle Chmaták je pěkně zvrácený chlapík, totální zvrhlík - & to od doby, kdy trpaslík (ze kterého se vyklubal dětský herec kouřící doutníky) do něj kopal jako do balónu - od té doby byl tedy Chmaták dočista vyšinutý - říkalo se o něm, že si ochočil podomního prodavače sodovky & když jste se mu nelíbil, tak na vás prodavače poštval pokud jsou ale zprávy, jež jsem obdržel pravdivé, nikdy se to doopravdy nestalo . . . Savka - z jejího plastikou upraveného nosu neustále kape & když jde někam na večírek, tak si s sebou musí nosit zahradníka - Savka hovoří s biskupem Zmrzni, jenž jí klade otázku "co si myslíš o tom Monetově obrazu? teda, já právě strávil pět dní nad čtením Kierkegaarda - sám samotinkej v místnosti, bejby - jen já & Kierkegaard - jo - & první věc, kterou vidím, když z tý místnosti vyjdu ven, je tenhleten obraz - teda! jestli jsem ulít? ptáš se, jestli jsem ulít? teda, no neulít by člověk nad moudrostí takovýho zatracenýho čela? copaks neulítla na tý strouhance v úsměvu tý kočindy?" "ano, dostala jsem pocit, že je to nesmírně . . . nesmírně . . . " "monografické?" řekne Chmaták, aby jí pomohl z úzkých & aby se před ní trochu předvedl "ano & také rozkošnicky interesantní" když biskup Zmrzni odejde domů,


Savka jde ke Chmatákovi & poděkuje mu "rádo se stalo", řekne


Chmaták, jenž si právě zapíná košili & ukáže jí své jméno vytetované na břiše "to jsem si nechal udělat loni v Kadalawoppě


- to je v Mexiku, víš?" "ach, tam pěstují osly - znám to tam docela dobře - pláže jsou tam vskutku úžasné - slyšela jsem ale,


že se tam v poslední době rozmnožily šťáry" "to jo, bejby, šťáry se tam usadily někdy okolo posledních vánoc - i ty jejich džungle tam šly do háje" "nechtěl by ses projet na mém hřebci? zahradníka hodíme domů" "jasně, proč ne, bejby - pak se můžem třeba vrátit sem a dát řeč" "dobrá - to zní docela lákavě & můžem si povídat o Kadalawoppě & tak" "o Kadalawoppě klíďo píďo & neznalas tam náhodou ňákýho Punyho Jima?" "to ne, ale co třeba takovýho Lupe d'Lupeho - neznals ho? - je to penzionovanej odborník na kávu - původem od pobřeží?" "no jasně - ó bože, jasně - jasně že sem ho znal - měl jsem z něj pocit,


že je nesmírně . . . nesmírně . . ." "je přírodní, bejby - je přírodní


- sice dost vymatlanej emkem, ale jinak nádhernej člověk - ten mi právě ukázal, že tam maj tu džungli" "ano, mě taky - měl jsem z něj pocit, že je nesmírně interesantní" . . . teď je už noc &


Chmaták chytne Savku za nohu - ta si rychle poopraví ústa & společně vyjdou zadními dveřmi ven, zahleděni do měsíce . . .


Třásnička je počat


na Rogerově pultě leží tlusté zamaštěné noviny - Roger, majitel


Café de la All Night - hispánské restaurace, otevřené


čtyřiadvacet hodin denně - je poprvé za posledních 9 měsíců smutný - jeho matka zmizela v Paříži & Roger má teď strach, že všichni ti francouzi se pobavili s tím, o čem si myslí, že je její mrtvé tělo . . . roger přelétne očima titulky v tlustých zamaštěných novinách - uprchlý tygr způsobil paniku v hollywoodu - annete & frankie avalon vyloveni z tichého oceánu


- s rukama svázanýma za zády - metráž dokumentu o králíkovi bunnym nalezena v plicích toma mixe, o němž si všichni mysleli,


že je mrtev, ale později byl nalezen na pultě v krabici s pohledy rebelové napadli Walgreena ve Fantasii - diktátor si telegraficky objednává další bonbóny - U.S. tam posílají námořní vojsko arnold stang - ve Phoenixu, muž snědl svoji ženu ve 14.00 - FBI vyšetřuje/ ve spíži normana mailera vybuchla bomba - po výbuchu zůstal mailer barvoslepý - velká reorganizace sportovního oddělení - ed sullivan & Freshkid, příbuzný Prince


Rainiera & navštěvuje tuto zemi jako host Konga Longa, vnuka


Hueyho Longa - byl spatřen na útěku se zadákovými rukavicemi


- kontaktními čočkami & nedovolenými podpůrnými prostředky


- Biskup Sheen je velmi rozrušen - když se ho ptali na vlastní názor - prohlásil pouze "nemohu tomu uvěřit - nemohu uvěřit, že se to mohlo stát zrovna edovi - za to určitě mohla sebranka, s níž se v poslední době stýkal" - william buckshot mladší píše orientální kuchařku - je velmi rozmrzen, že přežil skok z prkna do bazénu, v němž v té době nebyla ani kapka vody - walter crankcase zatčen v Utahu při krádeži svíček - při vyšetřování přiznal s ledovým klidem, že je potřeboval k poslechu ranných desek little richarda - Doktor Houba, vynálezce jedu na jeleny & chňapavých prskavek & praskavých ovesných vloček - se rozhodl za menší poplatek případ převzít/ malé holčičky postříkali kancléře erharda při jeho příjezdu z miami rozpuštěným husím sádlem - prezident se neslušně uprdl při slavnostní večeři - svádí tento trapný okamžik na vajíčka - nejhorší pokles kursu akcií na burze po mnoha letech - ve městě gary v indiáně byl střelen barevný muž dvacetkrát do hlavy - úřední ohledavač mrtvol tvrdí, že příčina smrti je neznámá . . . v kinech neběží ani jeden dobrý film & v rubrice zaměstnání je pouze jeden jediný inzerát -


HLEDÁME: poctivého muže na klepání koberců pro příjemnou rodinu - musí být zdatný & statný - nejlépe hráč košíkové - musí mít rád děti - pohovka & záchod - plat dohodou - telefon


Toongee 1965 . . . Roger odloží umaštěné noviny & kdo nevstoupí dovnitř jako Chmaták & Savka - je brzy po ránu & nejsou již milenci - jsou zákazníci


9 měsíců později se narodí Třásnička - nosí krátké kalhoty chodí na vysokou školu - začne pracovat pro válečný časopis ožení se s hezkou kyprou dívkou, jejíž otec je přirozený vítěz/


Třásnička se seznámí s dalšími & dalšími lidmi - podstoupí dietu


& potom umře


mým studentům:


předpokládám, že jste všichni četli


& pochopili freuda - dostojevského -


sv. michaela - konfucia - coco joea -


einsteina - melvilla - porgy snakera -


johna zulu - kafku - sartra - smallfrye -


& tolstého - dobře tedy - moje práce -


začíná už jen tam, kde oni skončili -


nic víc - najdete v ní naprosto vše -


předávám vám tedy svou knihu a


očekávám, že se okamžitě pustíte


do jejího čtení - písemná práce bude


za čtrnáct dní - každý si musí přinést


vlastní gumu.


váš profesor


herold profesor


Falešná oční řasa v Mariině převodovce


maria - je mexičanka - je však američanka stejně jako Howling


Wolf - "ty mý strachy, ty mě ničej! nedokážu se uklidnit! jsem odpornej!" říká její bratr, který tajně překračuje hranici & opíjí se na hubeňoučkých kurvách & chlastá turecký smrťák - "maria potřebuje dávku" říká Král Vesničan "potřebuje dávku velmi znuděného Boha" - ostatní vesničané zpívají píseň, která zní jako


"jó tehdá v devět - a - čtyřicátým" s velšským přízvukem & Adlai


Stevenson začne povstání na vrcholku hory . . . maria se kdysi


živila zatloukáním rakví - "asi praštím toho Adlaie Stevensona zaskleným voknem po palici!" řekne její bratr, notně opilý po tureckým lomcováku "dokážu mu, že je taky masochista - vohnu si ho jako ženskou & bude litovat, že rači nesedí v dobytčáku na cestě do Friska" - mariňačka s okousaným prstem - Josephine jejíž dědeček zemřel v Shilohu - jednou marii bodla nožem & schovala její šaty - byla zatčena a obžalována z incestu . . . Král


Vesničan, který pomalu umírá na rakovinu, si hladí své hlučné vousy & mumlá "fízlové - pokrok - americký monumenty" & "o nic vlastně nejde" maria se nedávno milovala se žebrákem - byl převlečen do blyštivé hliníkové fólie - rozdali si to na sedlové brašně - maria uběhne míli za 5,9 dne & členové pojízdného cirkusu, který přijíždí jednou v roce do města, si jí proto váží


mariin otec leží mrtev na kopci - bohatí pasáci kurev - lidskost & civilizace kráčí k jeho hrobu, aby jí dokázali, že s nima může počítat . . . maria letos nepojede na žádné turné s výborem dobré vůle - v převodovce má falešnou oční řasu . . . neexistuje mnoho míst, jež by mohla ochutnat


držíte v ruce můj dopis - snažil jsem se


vás potěšit, ale vidím, že toho máte


příliš mnoho na duši - potřebujete


někoho, kdo by vám zalichotil - klidně


bych to i udělal, ale k čemu by to bylo?


koneckonců, nic od vás vlastně


nepotřebuji - jste tak zabrán do svých


myšlenek, že jste se změnil v kus hladu -


zatímco mystici tohoto světa skáčou do


slunce, vy jste se změnil ve stínítko lampy


- pokud se tedy rozhodnete myslet, tak


rozhodně nepřemýšlejte o tom, proč se


lidé navzájem nemilují - přemýšlejte o


tom, proč nemají rádi sami sebe - možná


je potom začnete sám milovat - pokud k


tomu máte co dodat, dejte mi vědět,


bydlím hned za rohem, vedle leteckého


kontrolního panelu - nepřipouštějte si


žádné starosti - neškrabte se tolik -


pozorujte zelené papriky & myslím, že


už jste snědl dost pražené kukuřice -


stáváte se na ní závislým - jak už jsem


řekl, nemám nic, co bych vám mohl


dát, kromě jednoduše - neexistuje nic,


co bych si od vás mohl vzít, až na pocit


viny - nemůžu vám dát, ani si od vás


nemohu vzít žádný návyk. . . uvidíme


se na maškarním plese


utrápeně váš


vodáček


Al Aaraaf & donucovací výbor


nyní nás tedy anarchista - říkejme mu Sten - vede & Mudúzu - ta nese paruky - Sten nese mapy - okolo poledního dorazíme do


Abyss Hallway - na zdi se zde mihotají stíny kejklířů & z chelseaské části stropu seskočí Mnich - Stenův kumpán -


Medúza odejde do místnosti se dvěma meči nad dveřmi - uvnitř jsou nějaká sundavací zrcadla - Medúza zmizí . . . Lacky, podivný kontrapunkt organizace - vyjde z místnosti, nese zrcadlo


- oba meče, co visely nad dveřmi, spadnou - jeden se zapíchne do podlahy - druhý rozštípne Lackyho vejpůl . . . Mnich, typický poskok & autor výstředních vtipů, které si máte přeříkávat, když zabloudíte v Andách - nás odvede do místnosti, v níž je zavěšen


čínský nápis "uškudlený centík je centík je centík" . . . stojí tam obrovské zrcadlo & Mnich se okamžitě rozpadne . . . po obědě slyšíme údery kamení & z tlampače srážky aut & Čang Čung jeden bezdomovec & profesionální supersmyslný tulák bez jakéholi hrdosti či pocitu hanby & živí se prodejem protestních válečných výkřiků & brožurkami s návodem "jak se stát antikoncepční pilulkou" - "vynalezni mi podpis", říká Máma


"musím jít podepsat nějaké dokumenty týkající se zipů pravdy"


"zipů pravdy!" řekne Čang Čung "žádná pravda neexistuje"


"jistě" řekne Máma "místo ní máme ale zipy pravdy" "je mi moc líto - moč lípo - je to moje chyba - to všechno jen proto, protože jsem si dneska obul tak obrovský boty" "ať už se to víckrát nestane, "řekne Sten & hledí při tom na špičky svých vlastních bot . . . přízemní chodbou právě přijíždí na invalidním vozíku


Fotokočka - to je Stenova výstavní květinka & pochutnává si na kravinci


přichází Grady O'ladyová - každému kývne na pozdrav & zajímá se, kde by sehnala služku - "baštíte henryho millera?" zeptá se tak nějak plazivě - "myslíte toho senzačně mrtvého henryho millera? toho obchodníka s nemovitostmi?" "co to plácáte?"


řekne Grady O'ladyová, "henry miller není žádnej realitní agent bydlí v jeskyni - je to umělec - píše o Bohu" "myslel jsem jinýho henryho millera - toho, co nosí tulipán v rozkroku & píše o děvčatech cecila b. de milleho" . . . O'ladyová vytáhne z kapsy pomeranč "sehnala jsem ho v zemi Aztéků - hoši, sledujte mě" vezme pomeranč & velmi něžně ho zmáčkne & pomalu - poté ho zuřivě rozerve & vrčí & cedí pomeranč mezi prsty & šťáva jí kape do úst - proudem dolů na košili - víc - &víc - až je celá pokrytá pomerančem - vstoupí Sten se svým uměleckým kritikem - Seanem Hovnišekem & tito dva - začnou probírat jistý přepravní obchod "mladý Bork právě dopsal svůj román o první světové válce - píše velmi hezky o naší straně & musíme si zapamatovat, že tu knihu nesmíme použít jako toaletní papír" "vytřu si s ní zadek" řekne Fotokočka "to vysvětlíš!" štěkne Sten


& Fotokočka vysvětluje, že něčí pravda je vždycky lží někoho jiného & Sten ji začne mlátit svojí mapou & Fotokočka se rozpláče & odejde do místnosti se zrcadly & vybuchne - "tak abychom se vrátili k tomu přepravnímu kšeftíku", řekne Sten, jenž se otočí a zjistí, že Sean Hovnišek se válí na podlaze s Grady


O'ladyovou & oba jsou hustě potřísněni pomerančovou šťávou


"řekni mi něco víc o tomhle henrym millerovi" říká Sean "ó,á, no není to nádhera", řekne Grady O'ladyová


v zemi Ponce de Leona - odborového předáka - Předáka


Bouřliváka - probíhají ukázky dívčích zápasů . . . z jeho minulosti se s křikem vynoří Šílený Skokan & tančí & Křičí ohrnuje rty "svět patří prcovníkům - prcovníkům - žádnej z vás nechce bejt prcovníkem - žádnej z vás - žádnej z vás na to nemá žádnej z vás" "drž hubu!" řekne Sten, jenž nikým nepovšimnut vstoupí do místnosti "drž hubu - bolí mě v kříži & vůbec, jsou to pracovníci a ne prcovníci!" "svět patří jemu - tomu, co vypadá jako mrož & hejbe se jako mrož & musí chrápat s manželkou, co je na omak jako mrož & je přinucenej dělat mrože pro hromadu rozjívenejch harantů & chodí na mroží utkání & hraje pokra s partou mrožů & pak ho zatlačej do země & pohřběj s mrožem v hubě - netroufám si toho o něm neříct víc - žije ve svým podpaží


& nenávidí tě - vůbec tě nepotřebuje - vnášíš mu do života zmatek - máš kliku, že se flákáš v jeho světě - nemáš jinou možnost než chodit nahej - proč se kvůli tomu snažit bejt ctnostnej - proč se snažit bejt ctnostnej, když chrápeš s prasatama?" TŘESK "přiřaďte toho hocha k příslovečným spisovatelům - napište ale na něj bídnou kritiku & nezapomeňte se zmínit o tom, že mlátí svoji ženu, že žral vepřový - napište, že


žral vepřový v pátek - napište cokoli - hlavně ho odsud vyveďte, dokud je zralej na školení" . . . ze dveří propadla vykoukne ztracený jezdec ponny expressu - nese si obrázek dlouhé chodby


& při řeči ze sebe tak nějak vyfukuje slova "jste všichni blázni! nedokážete sčítat! můžete počítat do miliónu, ale žádnej z vás žádnej z vás - není s to vidět konečnej součet na zemi, na který stojíte" Miláček Pokrytec okamžitě zapálí podlahu & Lid Cizák praští pěstí do knihy & řekne, že houpací křeslo & meloun jsou naprosto stejná slova, pouze s jinými písmeny . . . Sv. Chléb z povstalecké čety - vstoupí se svými šachovými figurkami & vesele ztopořeným pyjem & také se rozesměje


matka říká: běž Támhletím směrem &


vykonej prosím tě ten nejušlechtilejší


skutek všech dob & já na to: matko,


takový skutek už přece někdo dávno


vykonal & ona na to: co jiného ti tedy


zbývá ještě vykonat? & já na to: nevím


matko, ale já nepůjdu Tamtím směrem -


půjdu tímhletím & matka řekne: no


dobře, ale kam se teda potom dostaneš?


& já řeknu: to nevím matko, já totiž


nejsem tom joad & ona řekne: tak dobře,


ale já pak nejsem tvá matka


princ hamlet ze své šesticípé hvězdy - šejk nehygienických andělů


- jede na holém hřbetě nástroje - přesný faktor týkající se reality na hlavní tribuně - Tádž Mahal & Clytii chybí sluneční hodiny tento pravý faktor chybí . . . nicméně - podpovrchové bublání ho neruší - Lilith učí svého nového manžela, Bubbu, jak používat deodorant - učí ho také, že "páchnoucí e - e" značí nechutné svinstvo & obě tyto přednášky se spojí v Bublání pod číslem


Jedna . . . Obie Nedělač - jenž má navoskované oči & o kterém


říkají, že žije ve vlastním světě - nepřestává opakovat "tohle přece nejsou normální lidé, že? že? ach, panebože, může mi někdo podat ty sušenky? - tohle přeci nejsou normální lidé, že? haló, haló, slyšíte mně?" "ano ano, je to tak - jsou - jsou to normální lidi", řekne princ - který Obieho lehce zašimrá rozesměje ho "je to podobný, jako když bubák řekl kentaurovi, když kentaur vtrhl na území Obrovských Matek Hus, 'můžete se těm lidem vyhnout' - mimochodem, slyšel jsem, že žiješ ve svým vlastním světě" "jo, to je pravda" řekne Obie "& taky nechodím slavit ničí narozeniny" "velmi dobře", řekne princ, "nepolevuj v tom" . . . něco o tomhle nástroji s holým hřbetem - někdy si je princ jistý, že na něm sedí, ale ne že na něm jede - jindy si je zase jistý, že na něm jede, ale není si jistý, jestli má nástroj holý hřbet


- v některých okamžicích si je jistý, že jede na něčem, co má holý hřbet, ale není mu zase tak jasné, jestli je to nástroj nebo není . . . všechna jeho každodenní dobordružství, neúspěšný brambory & ostatní piráti se ho snaží položit na lopatky Jistoty & vrátit ho, kam patří & "chce si to někdo rozdat v přetlačovaný?" zeptá se někdo všech přítomných - "jsi podvodník - nejsi žádný princ"


řeknou ti chytřejší, kteří se odeberou do van & vyžádají si obvyklé . . . princ vidí hodně jeníčků & mařenek svalit se na zem


"to je divný, že když se díváš, nevidíš žádný úlomky, který bys mohl posbírat" řekne jako každý jiný den svému nástroji s holým hřbetem - ten mu však nikdy neodpoví - většina dobrých duší to nemá v povaze


není pravda, že neexistuje nikdo Vnímavý pro cokoli, co je napsáno či odehráno v první osobě - je to dáno jen tím, že tam není žádná Druhá osoba


MAMUT NOE & všichni orientální záškodníci tlachají o morálce & Kněz Souzvuku v těsném kostýmu - je teď ve společnosti andělů & říká "všechno je zbytečné - zbytečné" &


Instinkt, básník starověkého nadhlavníku - obouvá si kopyta & skučí "všechno není zbytečné - všechno je nesmírně významné!"


& šílený krysař z hamelnu krade královně pěšáka & vyráží ze sebe dobyvačný válečný pokřik "ani jeden - ani druhý" & pálí všechna vězení & vězení se boří & nově přibyvší duchové ryjí svými nehty - ryjí svými nehty - svými nehty jeden do druhého . .


Všeho


aretha - v gallupově výzkumu veřejného


mínění známá jako číslo 69 - rozjetá jako


barvící kočka - v pittsburghu známá pod


číslem 5 - v brownsville jako levotočivá


cesta, osamělý zvuk - v atlantě jako


netancujte, jen poslouchejte - na trávníku


pro hru bowls jako ach ne, ne, už ne - v


cheyenne jako koňský drobeček - v new


yorku prostě jako obyčejná aretha . . .


budu s ní hrát jako se svým trumfem


rád bych vykonal něco užitečného - zasadil třeba strom v oceánu, ale jsem jen obyčejný kytarista - s žádným absurdním strachem o její pověst, Černá Holka existuje současně s melodií


& chci cítit své odpaření stejně jako Černá Holka cítí svoji současnou existenci . . . nechci s sebou nosit vidle


princ hamlet - je umístěn někde na totemu - brouká si nenáročnou povrchní písničku "ach, zabít mě tak poblíž hrobu" aretha - lady godiva všech nomádů - zpívá také . . . pod totemem sedí řada historiků - všichni předstírají, že se dokážou uživit sedí tam také spousta špehů & pracovníků celní správy & papežové nepřestanou & umělci žijí v mezičase - mezičas zemře


& na jeho místo nastoupí někdy - žádné opravdové někdy nikdy neexistovalo & celní činitelé & špehové se během zimních prázdnin obvykle změní ve vynikající bruslaře & dumají o mezičase/ obvykle neznají nikoho z těch pod totemem kromě svých stařešinů . . . San Fransisco zamrzá & New York je očarován Poem & slavnými barbary "pokud nemáš nic, dokážeš to" šeptá princ k večeru své porci špaget - marní čas na tajícím kluzišti - jež nikomu nepatří & přicházejí dřevorubci "hledám hledám jakýkoli smysl!" řekne lady Basa, uprchlý vlkodlak - na hlavě má chromovanou přilbu & posledních deset měsíců studovala Jugoslávii - ve svém motocyklu má vestavěnou hrací skříň "máte zakrnělé mozky - jejich kapacita je omezená - k


čemu by vám byl nějaký smysl?" řekne princ "chci být taky na totemu", svěří se lady Basa "přicházejí dřevorubci", řekne princ


& pak si sundá podolek košile & začne jím kroužit ve vzduchu


"na tomhle podolku jsou magnety & přitáhnou k sobě zlomky minuty - vidíte - aspoň mám co dělat - pročpak se neseberete a nejdete se podívat za tímhle chlapíkem - jmenuje se Sten - ten vám napraví hlavu - &pokud nebude mít čas - tak zná někoho, kdo to pro vás udělá" jeden z Basiných přátel, bubeník, který nebubnuje, ale spíš nechává padat paličky na blánu bubnu vyjde z křovin - je to spíš sadistický typ & jehož veškerá garderoba se skládá z námořnické uniformy & sepraného pláště nemocniční sestry - zařve "hledám společníka - dejte mi nějaký tajemství!" & pak si tam najednou hrají dva malí chlapci & jeden z nich povídá "kdyby mi patřil svět, každej člověk by měl milion dolarů & druhý řekne "kdyby patřil svět mě - dal bych každýmu


šanci jednou za život ten svět zachránit" . . . princ hamlet ze své šesticípé hvězdy - zatáhne za vlak & začne se milovat se slečnou Julií Ann Johnsonovou "řek jsem, dejte mi nějaký tajemství - jsem jen vobyčejný pivo", řekne tenhle bubeník


& princ vyryje do totemu nápis Memphis - Londýn & Vietnam


"existuje jen několik málo věcí: Bugy Vugy - vysoce výkonný


žáby - nashvilleský Blues - chodící harmoniky - 80 lun & spící trpaslíci - existují jen tři věci, které pokračují: Život - Smrt & přicházejí dřevorubci"


9

